---
title: 也许事情没那么糟糕
draft_date: 2023-11-27 14:19:57
tags: 
- 工作
- 生活
---

最近博客的更新频率出问题了，也许很多事情都出问题了。我也在反思到底出了什么问题，原因一定是多方面的。

#### 工作

首先表面上的原因是没有时间，现在每天的有效工作时间平均在 7 小时左右，有效工作时间指去掉了休息时间甚至墨鱼的时间，真正工作过的应该都明白这是一种怎么样的强度。

不管工作效率怎么样时间是在这儿了。不过奇怪的是即使花了这么多时间，也感觉没做出什么事情（要真干点什么事也就拿出来说了），工作的进度甚至达不到我自己的预期，遇到这种情况无非两个原因：1.工作效率低，2.对工作进度预期高。

#### 工作效率低

我想两方面原因都有。有一些主观原因造成工作效率低的，比如试图用增加体力输入的方式解决 bug，已经不止一次遇到过，在 debug 的时候，觉得即使效率低一点，用笨办法，忍一忍就能把问题给解决了，问题只是暂时的，没想到一进去就出不来了，bug 的复杂程度超过想象。如果一开始就能花更多时间去理解，而不是无脑尝试，可能结果会好一点。

不过谁能想到仅仅只是把软件运行起来，就会有那么多坑，确实是超过理解了。最近一个新加入的同事也在尝试相关的技术，遇到一个匪夷所思的问题，我花了至少两小时的时间也没能解决，最后爱莫能助了。想起我之前遇到类似匪夷所思的问题，还有很多很多……可能真的是某种奇怪的道路，总得踩几个坑才能过去吧。

在心态上，我倒是能体谅和理解自己选择笨办法这样的做法。毕竟刚入职，首要的是能够完成工作任务，哪怕多花点时间呢，来不及把事情做的体面。另外其实生态软件也没那么靠谱，都是几十个 star 的小项目，需要把不同公司开发的、有一定个性化的项目拼接起来，按照自己的预期和逻辑运行。

#### 对工作进度期望高

再是对工作进度期望的问题。这里涉及到一个底层逻辑的变化。对于一个研发型的区块链公司来说，无论项目大小，工作的的逻辑是开发出某个细分领域的产品，争取能够做到头部，拉拢一批看好领域前景的粉丝，然后发币挣钱。具体到工作内容上，把开发环境运行起来只是第一步，后续的开发是工作重点。

而对于一个开发游戏为主的链游公司来说，思路是不一样的，在区块链方面更多是站在使用者的角度，希望能够稳定运行一个区块链网络，然后以某种形式将游戏和区块链的概念结合起来。具体到工作内容上，搭建环境、选择最正确可靠的方式运行一个网络，本身就是工作重点，也会涉及到少许的修改，大多是对部署工具的修改，以适合自己使用的预期。

这就造成了对工作进度理解的偏差，由于原本的思维惯性，认为搭环境应该是最简单的一件事情，只是第一个步骤而已，都还没有进入正式工作的节奏，所以总觉得进度是延误的，希望尽可能加快进度，给自己也带来很多身心上的负担。但如果换个角度想，搭建环境就已经是工作重点了呢，运行和维护一个不出问题的网络环境，就是正式的工作内容了。这样去理解，事情会清晰很多。

再一个体验比如工作性质上的差异，区块链项目设想的目标群体是有一定技术背景的、能够理解技术特性的，无论是客户还是用户，所以要求项目要有差异化的东西，如果说一个区块链项目实现出了和某知名项目一模一样的功能，甚至直接使用了某某开源项目，并且以此为卖点，其实是一件很奇怪的事情，这个项目本身就没有存在的必要了。相反，每一行代码都自己开发，是一个团队技术能力强的体现。

链游项目设想的目标群体是不一样的，面对的主要是游戏玩家和羊毛党，所以要求尽可能使用知名品牌的开源项目，最好是一行代码不改，直接运行，用户才比较容易相信你的区块链网络是没有问题的、让人放心的。如果一个技术人员想从链游项目的区块链网络上找区块链的技术特性，并且对此抱有某种信念，那也是挺离谱的事情。一个游戏玩家对游戏抱有信念，并且愿意参与到游戏的周边生态中，才是比较正常的，

### 行业

更深一点的原因是对行业前景失去信心。

美国是少数全面禁止加密货币的国家，不允许明面上的交易行为，更不能挖矿，发币是虽然没有立法但是明确违法的行为，金融相关的操作也是不可能的，整个行业都处于灰色地带，过去几年知名的区块链公司也都逐渐消声匿迹。直观一点看，招聘软件上的职位全是几个月前就存在，或者现在已经不存在了。现在行情差的可怕，而且短期内看不到好转的迹象。

在这样的情况下，难免会有一种无力感。比失败更可怕的是没有更多的机会，如果整个行业都不好，作为从业者又该怎么办呢，看不到希望，就没有昂扬向上的热情，对未来是倍感绝望的，低落的情绪下，也很难发掘有趣的东西。

以区块链为主导的行业，在美国已经几乎行不通了。

上面提到了不同类型公司在工作思维上的差异，也因此想到，也许链游还有生存空间呢，链游是以游戏为主导的行业，而正因为有运行区块链网络的需求，多少能给区块链留一点机会。虽然在工作性质上有比较大的差异，但正因为目标群体不同、盈利模式不同，才造成工作内容上的区别。当然链游也有很多种类型，我相信以区块链为主导的游戏一定会死，但是在游戏上加入区块链元素的模式，就不好说了。

我不了解游戏行业，链游的情况也比较复杂，印象中游戏在美国也是很难活下去的，还是得针对外部市场。总之这是一个不见得有很大希望但至少还不会让人感到绝望的方向，接下来我会多关注一下。

### 政治

最深层次的原因，就是整体的经济环境了。











