---
title: 工作两年的体会
draft_date: 2021-05-29 11:42:32
tags:
- 工作
- 梦想
---

如果你看到了这些内容，那么我已经离开上一家公司，开始了新一个阶段的职业生涯。

### 导火索

在一次技术分享会议上，我意识到我的技术理念和上级、和公司、甚至有可能和整个行业不同。这无关对错，没有冲突没有矛盾，仅仅只是 —— 不同。

我希望技术用来解决技术问题，我更关注技术的发展趋势和形态，我并非不会让技术变得具体，我只是不认为 “具体” 意味着深度，尤其是把 “具体” 和人类的心理（信任模型）联系起来。具体的技术可以解决特定的问题，有价值，可是格局小了，我不会满足于那样的程度。

比如，我觉得，计算机和计算机之间的路由器，就是负责转发网络消息、保证消息准确无误到达目标计算机的，不应该牵扯到消息的具体内容。如果是转账消息，路由器还应该冻结转出方的资金保证交易事务的顺利完成？这太扯淡了。

当然不仅仅是这样的原因，只是因此突然产生了出去看看的想法。确实很突然，想法的产生只需要一瞬间。在上级纠正我的观点时，我绝对承认上级在技术问题上，尤其是在业界，理解上的正确性。只是突然觉得，这一切都太无聊了。那个圈，我跳不出去。

即使我没有实现理想的实力，也不妨碍我继续拥有理想。

我一直知道远处的山上有恶龙，现在发现，山脚下有恶龙挡住了上山的路，山脚下的恶龙，名字叫权威。

### 契机

去年上半年也产生过离开的想法，原因是，当时完全在从事没有技术含量的 CRUD 项目，我不能就那样下去。其实今年的原因也类似。在对技术的追求上，我的态度始终没有变。

后来没有离开的原因，不是工作经验或者技能情况。当面试官问我一些很无聊的问题时，我突然觉得，我没有兴趣再继续找工作。换个地点上班并不能解决我的问题，不应该把技术能力的提升期望于任职的公司。甚至，我其实自己都没想清楚，对新工作的诉求是什么。外加当时大环境影响，我就安静呆着了。

去年下半年，降薪，部门人心动荡，离职率高。有同事问我，为什么不跳槽？我倒一直不那么看重薪水，尤其当时在 “忙” 一些别的事情，自己的事情，没有心思关注工作的问题。包括今年也是，不是想不想，是没有去想，个人问题太多了，顾不上想。

现在是一个好的时机吗？好不好不知道，至少现在闲下来了。你也许能想象到，一开始看原生的英文视频和电视剧，感觉多么痛苦，听也听不懂，看也看不懂。有一段时间对美剧丧失兴趣，完全不想看，因为 TM 看不懂啊。

在个人能力的问题上，有一个很简单的逻辑。如果我的简历拿得出手，我将会找到更好的工作机会。如果我的简历拿不出手，那我必须得走，无论成本多高，即使挣不到钱、交不起房租、在这座城市生存不下去，一定要走。如果只有现在的公司认可我，我会苟活在这里吗？明显不会。在现在的公司也算是 “被动” 核心了，但是一两家公司对我认可与否，并不能说明什么。我从来没有期望拿到比自己能力更多的报酬。

这两年来，我没有闲着。虽然没有把时间用在刷题和背八股文上，但确实没闲着。速度和加速度，我选择了提高加速度。斧子和木头，我选择了打造更好的斧子。在工作时间没有明确工作安排的时候，我在摸鱼吗？是的。但那种鱼摸起来，异常痛苦。我需要时刻思考，接下来做什么？我能做哪些有益于工作的事情？每天早上醒来、每天晚上下班，想的都是，今天干什么？明天干什么？上班的时间过得很混沌，摸鱼没有丝毫乐趣。在工作上，我问心无愧（基本上 :P）。不是我故意偷懒，是实在想不到可以做的事情，何况连上级都没有。

关于面试，我不希望刻意准备什么。必要的回顾和梳理经历是要做的，但面试题？何必呢。技术能力不是一时半会儿可以提高的，那种能短时间学会的东西，在哪儿学不一样呢，无论身处现在的公司还是未来的公司。我需要的，可能是一个试用期。如果能力不够份，我会自觉知趣地主动离开（我知道现实社会不是这么运作的）。

回想起来在大学的时候，每次考试的前一天晚上，教室封楼，所有人都在宿舍里专心急迫地看书复习，校园里、操场上空无一人。只有我在外面溜达、在宿舍里打游戏。需要会的已经在脑子，不会的临时看也没什么意思。

如果这次找工作遇到了比较大的阻力，那么我将会用亲身经历验证一个浅显的道理：两三年的工作经验远远没有两三年的学历证书重要。

我自认为学校里充满各种形式化的事情，各种魔幻的心理状态，无法教会我想得到的真正有用的知识。
