---
title: 最近面试失败的经历
draft_date: 2021-06-03 10:05:19
tags: 面试
---

### 前言

一直以来，自知心比天高，眼高手低，目空一切。也许看不起或者不在意某些东西，但闭门造车绝对不是好的主意。我经常站在高的角度思考问题，但实际上身处底层，这是无法轻易改变的事实。我会参加一些明知道通过不了的面试，以此了解自己和现实的差距，并由此选择接下来的路。这会是一段艰难的时光。

面试前就明白面试通过不了，其实很离谱。主要是早对一些企业的面试难度有所耳闻，这两年我虽然没闲着，但是基本上把技能点加在别的地方了，前段时间还在思考公司产品的方向、能不能找到亮点之类，几乎没有过背知识点，没有专注技术细节。这两年的经历让我能够应付目前公司目前职务的工作，以及同级别公司同级别程序员的工作，但是向上跳一个台阶，我是没有信心的。

（5）

经历过一些面试，有一点简单的体会。

招聘的公司分三种。第一种是我需要你拥有哪些技能，然后去判断你是否拥有相应技能。第二种是，我想知道你拥有哪些技能。第三种是，我看不起你，你看不起我。

面试的问题分三类，面试官会问这三个方面的问题：编程语言基础；数据结构和算法；项目经历、系统架构、系统组件。

虽然目前面试次数并不多，但一次次的面试失败还是会让人感觉沮丧。理想的工作到底是什么？薪资？办公环境？工作强度？发展前景？同事关系？不可能样样齐全啊？好的机会够不着，不好的机会又没兴趣。

还是坚持一下，怎么也得面 10 家起吧。

（6）

招聘的公司会更加关注技能匹配情况。

其实对于跳槽来说，现在不太是一个好的时机，一般都说金三银四，金九银十，现在 6 月份大热的天，属于招聘淡季。

我突然想提前换换思路。

之前投简历的全是知名公司，也就是做互联网产品的传统行业。这些公司关注的技术能力也往往侧重常见那一套。在最近的面试中，我最大的感受，就是对区块链的了解完全无法发挥。这样的跳槽，是直接换行业了。

之前对区块链是充满失望的，国内的联盟链基本都不靠谱，即使是蚂蚁链、趣链这样的行业头部，过得也并不好。除了币圈和交易所能挣到钱，其他的都没找到商业模式。

一方面，目前基本能认为，我没有去互联网头部企业的机会，而且我已经大概知道这些企业的招聘要求。另一方面，不得不承认，区块链是当前为数不多的 “新” 技术之一。在优先级上，肯定要排在互联网一般企业之前。

所以，我接下来开始投简历到区块链公司，重点寻找有海外业务、海外背景的创业公司，希望从事 Premissionless Blockchain 的开发工作。

### 面试失败的经历

#### 百度 - 个人云部_百度网盘反作弊工程师(工程方向)

记得当年找实习工作的时候，惟一电话面试的大厂就是百度，当时当场就挂了 :) 

**一面**

原计划视频面试，遇到点问题。百度用自家的 “如流” 视频会议软件，页面提示是有网页版本的，但实际上完全不能用，进入页面反复刷新还是提示 “会议不存在”。点击下载如流软件的按钮，网页直接跳到了 `about:blank`。我的笔记本是 Linux 系统，如流又没有 Linux 版本，临时改电话面试了。

面试反馈和我的预期基本一致，算法能力弱，语言基础不是很过关。面试过程中能听出面试官模板化的问题，以及敲键盘的声音，猜测应该是有标准化的面试流程，在记录面试结果吧。据说百度有个传统，除非特别差劲，否则一面不会挂人。。。一面的问题确实偏基础，虽然我没有答好。

我明确没有回答出来的问题有两个：

- Golang 怎么实现一个并发安全的 map ？
- 很多个数字里，找出前 N 大的数字

语言方面，我经验确实不多。我一直不太关注语言的细节，尤其是具体实现，除非真的用到，即使问 Java 相关的语言问题，我估计也答不上来。这也是我目前的工作很大的特点和弱点，代码量太少了！不过我不太担心这个。

第二个问题是经典的算法题，难度不大，能说上思路，但以前没有写过相关代码，说不出结论，不知道复杂度是多少。后来面试官降低难度，问排序算法有哪些？要的不是思路，是最高最低以及平均复杂度分别是多少。我不知道。

最后提问环节，我问提高技术能力从哪些方面入手？答沟通能力、代码能力，代码写的好技术不会差。

#### 旷视

**一面**

视频面，面试官没开摄像头。

比较重视 Go 语言基础，问怎么退出协程、向已关闭的 channel 里写数据会发生什么。

算法题相对简单，反转二叉树（共享屏幕写代码）、判断链表是否有环。判断链表是否有环追加了第二个问题，环的起点在什么位置？有印象做过但不是很清楚，回答快慢指针相遇的位置。

最后提问环节，我问提高技术能力从哪些方面入手？答去模仿、造轮子。关注独立工作的能力。

**二面**

手写 LRU。不会。面试官比较和蔼，全程在提示。仍然不会。

最后提问环节，我问比较看重哪方面的技术能力？答学习的热情，Geek 精神。

**终面**

表现最差的一次，想打死自己。明明很期待这个机会……

一开始网络信号差中断了几分钟，直接打乱自己的节奏，变得慌了起来。想说的东西很多，却反而让说话没有条理。

问，在做的工作中，认为最有成长的事情是什么？其实太多了，恨没能清晰条理地说出来……

问，如果重新做一次之前做过的工作，会有哪些改善的地方？答的比较差。我也是第一次到终面啊，面对高级别的面试官，面对这种类型的问题……

后来写转置矩阵的题目，实在是太简单的题，结果卡在 Golang 语法上好几分钟。

后来问你平时写测试代码吗，我竟然说写的少……

……

最后提问环节，我问比较看重哪方面的技术能力？答这个问题太宽泛了，人的能力是多角度的。

#### 中国知网（CNKI）

现场面试。

办公环境优美。

技术栈落后互联网多年。

面试结束时，面试官建议我说，朝着一个技术细节深挖下去。

#### 亚艺网媒（探探）

现场面试。

一面白板写算法，是一个温柔的小姑娘。

二面白板画架构，重视对系统组件的理解，出题设计一个即时聊天系统。表现比较差。第一次遇到，稍微有点懵。也确实没有太多东西可说。

#### 海南新软（火币）

电话面试。

只问语言基础。全部不会答。

#### 轻松集团（轻松筹）

现场面试。

面试结束时，面试官建议我说，要关注技术细节。

#### 主动取消 / 放弃

- 华为 OD
- 趣拿（去哪儿网）
- 滴滴（服务治理方向）

主动放弃这些面试机会。流程化的面试，就不再继续参加了。估计也过不了 :P
