---
title: 最近
draft_date: 2021-08-21 19:15:38
tags:
---

### 谈一谈理想

一开始设想了一些标题《来，我们谈一谈梦想》、《我们谈一谈理想》、《理想修正案》做大标题，现在连小标题都不敢轻易用了。

会想到 “梦想” 这个话题，是因为我已经不敢用 “梦想” 这样的词汇。不记得两年前为什么会频繁用 “梦想” 这个词，也不敢回头看当时写了些什么。不同时间说话的遣词造句都会不一样，比如上一篇的内容前后历时一两个月，会不断修改之前的用语和内容，到后面就变了很多样子。现在也许会说 “理想”，不会说“梦想”，可能我已经不再做梦，不知道从什么时候开始。这是一种进步，也是一种退步。

前段时间换了工作，入职第一天和 HR 一起吃饭，谈到他们之前招人的时候，都会问有没有看过某项目源码之类，还问我有没有看过，我说没有。我当时说，我不是很担心（自己）。在后来接触到项目之后，我可以确信确实不用担心，我自认为是没有问题的，我需要考虑更多的是让别人相信我没有问题。怎么让别人相信自己呢，比如用幻灯片做技术分享。具体的内容分三个层次：

1. 写自己看到了项目的哪些东西，让别人知道一下，自己了解到那些了
2. 了解对比同类项目，分析功能和实现上的差异
3. 了解需要解决的问题是什么，目前有哪些做法，项目是怎么做的，其他项目是怎么做的，有没有更好的解决方法

这三个层次是递进的，需要的时间也是递进的。你分享的内容在那个层次，也许会让比人把你定位到哪个层次上，可是越往后面越需要时间，技术分享其实没有一个 “准备好了” 的时间点，总有更大更难的问题摆在那里，摆在你面前，摆在人类的面前。技术分享是为数不多的形式，但不一定是最好的主意。

就在思考这些问题的时候，我突然意识到一个危险的信号。我竟然在担心自己能不能够胜任工作，能不能够通过试用期，能不能够得到别人的认可。以前从未担心这些问题（光顾着 judge 别人了？/捂脸）。这些问题应该关心，但不应该担心才对。

也是前几天花了一些钱，突然就感觉没钱了，钱真是好东西。喜欢和追求钱没什么不对的，钱是货币符号，是等价交换物，你花费时间和生命换取金钱，消耗劳动力获得生产资料换取金钱，金钱是大多数社会资源的代表，这没什么不好。

我需要反思的是，为什么我在找工作的时候，包括前几个月和去年，都不止一次对不止一个人说，我不在乎钱（工资）。当时确实是那么想的，我简历上的期望薪资就是当时的工资，甚至比当时的工资还要低一点。现在分析原因的话，一方面，在衣食住行得到基本满足的情况下，暂时没有花钱的地方，没有太多欲望。另一方面，我当时是相信自己技术实力的，我相信只要实力到位，工资该涨就会涨，我一开始就只希望得到和自己能力相称的报酬。

我似乎忘了自己一开始的目的，忘了为什么来北京，为什么换工作，如果我只是在担心自己能不能保住市场平均水平薪资的工作，只是在追求稳定安逸的资金来源，那不是我该有的眼界和胸怀，我自己首先会看不起我自己。

### 工作

前段时间的面试也反映出很多问题，我目前没有什么能够证明自己的经历，以至于我都开始怀疑自己。用阿里的话说，就是你做了哪些有难度的事情，为什么难，你是怎么做的，有没有更好的做法，等等。如果我遇到那样的问题，我会无话可说，因为我遇到最大的难题，就是没有遇到困难。也因此我需要寻找更好的出路，如果有什么能拿得出手的经历，我也不会想走。

能拿得出手的经历实质是在为工程能力做背书，我之前不是很在乎和看重工程能力，毕竟有手就行，但工程能力实际上又是我赖以生存的重要手段，我不得不关心和提高它，因为公司可以相对简单直观地判断你的工程能力，很多公司更愿意为你的工程能力买账。码农嘛，就是干这个的。（似乎再次偏离 “梦想” 的话题了？）

前几天看到一个新闻，一开始是在 YouTube 的推荐里看到了这样的标题《[世界上最安全的加密货币，被黑客窃取6亿美元](https://www.youtube.com/watch?v=yLmcxQfHtiM)》，没有点进去看，心想应该是人类行为，被诈骗什么的，标题唬人只是噱头。后来在不同的渠道都看到了这条新闻，比如《[被盗6.1亿美金，抽丝剥茧还原黑客攻击Poly Network 与O3 Swap现场](https://new.qq.com/omn/20210813/20210813A09TMN00.html)》，《[Poly Network hackers potentially stole $610 million: Is Bitcoin still safe?](https://www.zdnet.com/article/poly-network-hackers-potentially-stole-610-million-is-bitcoin-still-safe/)》，据说是去中心化金融历史上最严重的安全事件。

看到消息后各种不明白，Poly Network 那么有钱？也许只是一种营销行为？但是很多媒体都在说这事了？更多疑问和细节就不追究了。重要的是我忽然明白，我需要了解和掌握的绝不只是手上工作中接触到的项目，我需要了解的，是整个 DeFi (Decentralized Finance) 和 NFT (Non-fungible Token) 的生态和市场环境，那个圈子各种复杂……而且区块链的变化和演进相对互联网要快很多，在这样的时代的洪流中……

### 哲学

### 他说

### “新生代农民工”

### 塔利班




