---
title: Web3 技术人的职业生涯注定不稳定
date: 2025-07-21 20:20:20
draft_date: 2025-07-21 18:38:26
tags: web3
---

去年的 7 月份左右，大概也就是现在这个时候，我第一次做出了对职业路径的主动选择：裸辞。为什么选择裸辞的方式呢，因为我一点都没想占公司便宜，我觉得在工作时间去找工作和面试是不负责的，我不知道该怎么一边工作，一边用一两个小时的时间去面试。所以只能裸辞。

我最近在想，假如当初我没有辞职，我的职业生涯会不会更好？

嗯……会，哈哈。如果没有主动辞职，应该还是能再工作个半年一年的，项目不至于马上垮台，我也不至于马上被裁掉。那样的话，我的简历会更好看，不存在跳槽太频繁的问题，而我也能得到一整年稳定的工资收入，生活会更有保障。

现在一年过去了，我当时的主动辞职，换来了什么呢？

我实际参与了一个 Cosmos 项目的开发，算是摸了一下 Cosmos 生态。真实理解了 Restaking 的业务流程。然后去 Tantin Chain 做钱包后端开发，不但知道了钱包后端是干什么的，还经历了 Taintin Chain 的裁员。你也许听说过 Bitget 的暴力裁员，但是你能想到 Tantin Chain 的裁员是怎么回事吗？如果不是亲身经历，我是无法想象竟然会有这样的事情，不亲自体验一下，Web3 行业的那些裁员新闻就只是故事，亲自经历过后，就会有不一样的感受了。Web3 公司的魔幻程度超出想象。

再然后失业在家，认真学习了计算机课程，自学了一些区块链生态的技术，最近几天在研究用 continuation 实现协程调度一类的东西。

这些事情有意思吗，也有点意思，如果不是当时的主动辞职，也许永远不会去碰 Cosmos 生态；如果不是亲身工作，也许没耐心搞明白 Restaking 是在干什么；如果不是去做钱包后端开发，也许不会技术迷茫，就没兴趣去学计算机课程；如果不是失业，也许不会有大量时间认真学习各种各样的东西。

我现在这样的年纪，假如在一家公司安逸地工作五六年，几乎没有技术能力上的提升，然后五六年之后公司裁员（不可能一直安逸），正是经历中年危机的时候，那时就是真正的中年危机了。

现在不稳定的工作和生活，让我身处于动荡的职业变化中，这样锻炼出来的技术能力，才是真正经历过市场磨练后，真正抗打的。如果动荡时期都能扛过去，还需要担心什么中年危机吗？被裁员？找不到工作？工作本来就不稳定，还担心什么裁员？本来就处于不断找工作的状态，还需要担心自己搞不清楚行业状况、技能跟不上行业变化吗？我能对行业有某些观察，一定程度上也是因为找工作不得不频繁面试。

那么我说出曾经裸辞，会不会导致有些招聘方看到后，担心我工作不稳定呢？

假如公司好、团队好、工作好、前景好、工资好……员工脑子有坑才会主动辞职。如果招聘方因为这方面的原因担心候选人不稳定，说明潜意识里已经知道在招聘的岗位存在某些方面的问题了，错过了就错过吧。

### 更新（2025.07.28）

昨天晚上发生了一件事情，我前几天买的 3 箱矿泉水，放在房间门外的楼道里，被偷走了。

这是我人生中第一次遇到丢东西，我难以想象，3 大箱子矿泉水，24 瓶装那种，他是怎么搬走的，外面还下着雨，不太可能是其他楼的人，只能是邻居。

我非常想不通，其他值钱的东西也就算了，3 箱水，你家水龙头里接出来不都是水吗？而且不值钱，卖也没地方卖，这种东西用得着偷？

实在是匪夷所思，但是这件事情就是发生了。

当然我也有错，这几箱水几天前就送到了，我一直懒得往家里搬，就一直放在门口。为什么敢放在门口呢，一方面这是家门口啊，谁敢去别人家门口搬东西？真的不是顺手能带走的东西，得搬，甚至得用推车搬。另一方面，我记忆里，有些小卖铺，都直接把水，或者其他一些货物，摆到门口堆着的。我自己家门口放箱水，这玩意儿还有人偷？

俗话说，人教人，永远教不会，事教人，一次就长记性了。经过这件事情，我以后买水，肯定不敢放家门口了。

我为什么要这么啰嗦说这点事呢？因为我想和遇到 TanTin Chain 的裁员做类比。

有一些我们自己想象不到的事情，或者哪怕是别人反复好心劝告的事情，我们都会毫不在意，若非自己亲身经历，真的无法明白和重视。在楼道里丢东西这事，我早有耳闻，单元楼里不断有人说，我都是看个笑话。有时候出门玩，我也不太在意随身物品的安全问题，我无法想象现代社会，还有偷东西的人。但是这次我遇到了，而且被偷的还是矿泉水。

所以很多 web3 公司的新闻，跑路、暴雷、裁员、喝茶之类，我们平时都是当段子听，但是这些事情真实存在，只是没有发生在我们身上而已。

当我真正遭遇了 TanTin Chain 的裁员，并且调查过 TanTin Technology 这家公司的背景之后，只能说，挺长见识。

这就是 TanTin Chain 给我带来的收获和感悟。





