---
title: 因为同事的不尊重，我换工作了
tags: 工作
date: 2025-04-13 11:15:26
draft_date: 2025-04-02 13:28:19
---

> 这些内容在 4月2日就写好了，原计划进入新工作后一周再发出来。这是我自己对这件事情的总结。

### 契机

前段时间有一个同事（老员工，被重用那种，不然也不会摆那么大的谱），在群里发表了针对我的不友善言论，让我感觉有点生气，他说的话类似于 “你写的代码很垃圾”、“以后不要再让我 review 你的代码”、“这种代码谁爱合谁合，反正我不合” 之类，与其说是在表达对我代码的不满意，更像是在撒泼式的宣泄自己内心对生活的不如意，随便找个借口找个场合发泄。

这件事情本身的前因后果我都没有动力去讨论，因为很明显不是行为规范的问题，而仅仅只是他个人的情绪问题。我对造成这件事情的深层原因，总结为团队内部的管理混乱、每个人职责不分明。但原因是什么不重要，我会用实际行动来表达对这种工作环境的不满意。

在这件事情的过程中，我感受到的是一种不尊重，也因此写了《[从团队内部的混乱想到……](/2025/03/22/从团队内部的混乱想到……/)》和《[关于 Code Review 的礼节](/2025/03/25/关于-Code-Review-的礼节/)》来委婉的提及一些当时的情况。

“尊重” 重要吗？我的出身并不好，谈不上什么尊重，更没有资格要求别人尊重我什么的，毕竟别人对你怎么样，是别人的事情，我又怎么能左右呢，说到底还是我自己的能力不够强大，强大到让别人主动尊重我。那么抛开原生家庭和个人教养的问题，对于我来说，在这件事情上，“尊重” 重要吗？

很简单，如果我能找到工作，那么就很重要，这件事情已经是一个非常充足的让我换工作的理由。如果我找不到工作，那就不重要，在生存和挣钱面前，受这么点气算什么呢，我要是一旦离开这个项目就再也找不到工作了，那我也就这么点水平，受气也是活该，忍着呗，还能怎么着。

我是毫无理由去忍受这种来自同事的情绪的，所以我现在确实已经离职、并且开始新的工作了。这件情绪上的事情算是一个契机，让我有足够动力开始改好简历、进行找工作这件事情，不然可能不会这么早主动换工作，会稍微晚一点，等等看项目进一步的情况。但是因为这件事情，我就不想等了。

### 整体原因

对于换工作的原因，除了这件情绪上的事情作为契机外，也有一些项目整体的因素在里面，总体来说，为什么现在到了一个需要换工作的时候？

从项目整体看，项目现在在往 AI 方向发展，全面转型到 AI，几乎放弃了区块链方面的叙事，老板从外部邀请了整个 AI 团队做事情，后续在区块链方面不需要有什么功能上的迭代。我也有听到说，老板提到过精简团队的事情，需要用到人再招，也确实精简掉一个人。虽然没有精简掉我，但这显然是一个不好的信号。

从内部管理看，团队内部的管理比较混乱，人员之间的协作很糟糕，工作协调起来比较困难，尤其是作息时间上的差异，偶尔会引起一些问题。人员素质层次不齐，虽然现在人数逐渐减少、没几个人了。整体工作氛围让人不是很舒服。

在工作内容上，最近一段时间开始，逐渐进入了没事找事的状态，没有什么紧急的需求需要做，尤其最近做的大都是一些不重要的事情，做也行不做也没差，纯粹只是为了工作而工作，让每个人显得在工作。一般来说工作进入到这种状态，也是一种非常不好的的信号。

从内部团队的前景看，整个团队能不能做成事情，几乎依赖于 Leader 的个人判断，能做什么事情、需要做什么事情、交付结果的上限是什么，都取决于 Leader 的个人能力，这对团队来说不是好事。曾经就出现过 Leader 一人判断失误，导致整个团队的努力都白费的情况。当然 Leader 本人的学习速度和改进自己的速度非常快，在意识到失误后能够在短时间内频繁做出调整，整体上是在往好的方向发展的，这一点上我还是佩服的。如果不是 Leader 有这种迅速调整的能力，我换工作可能比现在还得提前几个月。

总的来说，从各方面角度看，都有一些让自己换工作的理由，所以总结起来，目前到了一个需要换工作的时候。

（注意，换工作的原因里完全不包括我自己对项目和赛道的评价和看法。我在入职 3 天的情况下头脑里就对这个项目产生过怀疑，具体细节在《[Restaking 项目的经济难题](/2024/11/18/Restaking项目的经济难题/)》，时至今日我作为项目内部的开发人员，都没有找到这个问题的答案。但我想说的是，这些丝毫不影响我愿意在这个项目上继续工作，并且希望能把项目做好。事实上，我们比外部的人更希望项目能越来越好，因为我们本身就是利益相关者。所以，我想再次强调，换工作和项目本身的好坏无关，只是工作氛围的问题） 


<br><br>

### 补充（2025.04.20）

不尊重人这件事情，真是一种习惯。在离职后的工作交接中，他希望我拿出一天的时间来做某件事情，我答应了，说是周末可以。

- 我周六上午问，今天还是明天，要不今天（周六）吧？他说周日。
- 我周日上午 9 点问，几点开始？他 12 点左右回复，原话是 “我有一个思路了。看晚点儿 meeting 过一下”。
- 我接着问，“晚点儿” 是指晚上吗？（对方已读）
- 我迟迟（3个小时内）没有收到回复。

单从这个对话内容看，我实在没看懂什么意思，到底是要我干嘛，到底是什么时候？我已经预先准备出了一天的时间，对方反而爱搭不理的样子。难道是觉得我一整天都会坐在电脑前等待回复，处于待命状态吗？搞不懂。难道是觉得我应该迁就他的时间吗？我已经离职了呀。

要么就是不尊重人，要么就是缺乏基本的职业素养，约个时间约个会这么简单的事情都做不好，搞不懂……

话说回来，其实从我入职以来，在他的作息时间上，就感觉有很多问题。比如，几乎每天的早会，他都是 “在外面”，要么直接就不参加早会了，三番五次缺席早会，上午基本上处于不太在线的状态。再比如，中午 12 点到 3 点之间，基本上不在线，要午休。再比如，下午 5 点开始出门去打球，5点到7点左右必然不在线。

他最活跃的时间段是晚上 10 点到 12 点，每天10点开始，群里就开始有消息了，甚至12点直接给我打电话，说哪里的代码怎么怎么样。

我刚入职的时候，本来白天就正常工作了 8 个小时，到晚上该下班了，结果一到 9 点多 10 点，他上线并且开始活跃了，开始进一步推进工作，我作为新人只好奉陪了几天。也就导致我刚入职的一段时间，加班频率和强度都挺高的，根本原因就是在迁就他的作息时间。

后来由于工作内容的变化，我和他合作没那么紧密，我就开始忽略他的消息了，只要超过 10 点钟的消息，我直接就不看了。

从我的描述应该能看出来，跟这样的人一起工作其实很难受，作息时间上存在很大的差异，你找他他不在，他找你你不想回，工作很难推进。更大的问题在于，团队默认允许这种的现象存在，你说团队的问题到底来自于哪里？
