---
title: 失业一个月的回顾
date: 2025-06-20 04:14:37
tags: 
- 失业
- 王垠
series: 失业期间干了什么系列
---

现在是凌晨 4 点，睡不着。最近总是睡不踏实。我本以为学习可以缓解焦虑，让自己安心，但实际上仍然焦虑。

Tantin 的 last day 是 5月20日，到今天正好一个月的时间。这一个月的时间里做了很多事情，比有班上还要更加有意义。然而即使做了很多事情，即使每天都在忙碌，内心里还是不安，可能这种焦虑和出身有关，我始终没办法安心。

其实要非常感谢 Tantin 的裁员，我失去了一份工作，却得到了 3 样东西：
1. 区块链方向的职业生涯不至于中断
2. 有充足的时间处理家事
3. 能够专心完成计算机课程

### 1. 区块链方向的职业生涯不至于中断

在 Tantin 的工作是普通的后端开发，我当时都害怕，如果这份工作继续下去了，我会完全丢掉区块链开发的职业路径。没想到一个月就裁员了，对于裁员，我的第一反应是很开心，我可以不用继续做那种很普通的工作了。当时的状态我是没办法主动跳槽的。

钱包后端开发，真的就是普通的后端开发，跟区块链技术没有关系。而这些后端开发的工作，技术含量也不高。现在我不得不继续找工作了，我还会找一份区块链相关的技术工作。不过最近是真的没有合适的工作，能力合不合适先不说，就是光看职位都没有，已经没有可以投简历的职位了。

### 2. 有充足的时间处理家事

我有时间能在老家呆一个星期，处理好家里的事情，也真的拜裁员所赐，不然真的不知道怎么请一个星期的假。

人生有时候就是，开心也是一辈子，痛苦也是一辈子，大富大贵也是一辈子，贫穷也是一辈子。我们现在在追求的到底是一些什么，这些东西是否真的重要。

### 3. 能够专心完成计算机课程

学习王垠老师的计算机科学课接近一个月，这一个月的时间里学习到很多，收获很多。

如果你要问我，一个月的时间能学到多少知识呢？世界上没有速成班，也没有减肥药，王垠也不可以。

一个月的时间确实不可能学到各种全面的知识，时间上也不允许。但是我已经工作了 6 年的时间，这 6 年来，我先后进入 6 家公司，接触各种各样的项目，在不同技术方向上都做出过成果。丰富的工程实践经验已经让我的编程能力很强大。

如果你要问我，一个月的时间能不能帮我把过往的编程技能梳理一遍，让我对计算机科学有更加体系化的认识，我在工作中可能见过各种迷雾，王垠老师的课程能不能让我拨云见日，看清楚很多东西？

我一开始的课程进度比较快，基本上一天一节课的节奏，中午看完视频课，下午开始做练习题，到第二天上午，练习题就做完了。

为什么我能对基础课程有比较快的速度？因为我远不是零基础，我大多数情况都可以写出能运行的代码，即使代码不简洁不优雅。这些编程能力已经形成肌肉记忆，哪怕我不知道二叉树的前世今生，如果要我写一个树结构的遍历，我还是能写出来的。

就像生活在原始森林里的野人，即使没有经历过系统的科学的格斗训练，身体素质和格斗技巧也要远超过普通人。

而课程的后半段比较耗时间，我开始学习 Rust、深入理解解释器、尝试课程的隐藏关卡、折腾 parser，这个过程更是让我受益很多。

这门课程，学习到的不只是体系化的计算机科学知识，还有可扩展的知识体系、对代码精益求精、吹毛求疵的态度、条理分析和解决编程问题的态度，等等。

而且这门课程给予我很多自信，世界上最高级的课程我已经学过了，我确实能够通关并且掌握这些内容，以后还有什么难题是能够打败我的呢？

### 其他

我本以为自己可以以缓和的心态，面对这段时间，可以慢慢的体验生活、学习一些技术，比如我之前提到的 DeFi、Move 之类的。但是临到跟前，又发现有点不想学，不是因为不愿意努力，而是因为不知道学了有没有用。包括之前在做的 echoevm，在开发了两个小版本之后，现在也不是很有兴趣做下去，因为到底要做成什么样子，是完全没底的。

我的技术焦虑似乎没有很好的因为学了计算机课而缓解，而正因为这种焦虑，让我没办法专心的钻研某一种类别的技术，我会首先考虑方向对不对的问题，然后一直在犹豫。时至今日，我还是没有找到自己的方向。


