---
title: 我再次拒绝一份工作的原委
date: 2025-08-26 18:48:26
tags: 工作
---

前两天，我再次因为同事的态度问题，拒绝一份工作。

为什么说是 “再次” 呢，上一次遇到类似的情况，是在：

- 《[从团队内部的混乱想到……](/2025/03/22/从团队内部的混乱想到……/)》
- 《[关于 Code Review 的礼节](/2025/03/25/关于-Code-Review-的礼节/)》
- 《[鼓吹 Cursor 的人技术能力都差](/2025/04/12/鼓吹Cursor的人技术能力都差/)》
- 《[因为同事的不尊重，我换工作了](/2025/04/13/因为同事的不尊重，我换工作了/)》
- 《[回忆同事被另一个同事赶走的事情](/2025/07/26/回忆同事被另一个同事赶走的事情/)》

一个人，能让我连写 5 篇博客，从各个角度去思考这件事情，也算是不一般了。

而这一次，因为我参与项目不深，所以不需要考虑太多，直接拒绝就好了。

我在口头答应加入项目后，经过了一天时间，就感受到了项目各种不靠谱的地方，所以选择离开。

项目里有个同事，老板给他反复打电话，他不接。老板特别着急，说有几百万的投入收不回来，十几号人等着他测功能。那个同事却闲情雅致，在给猫做绝育。然后老板打电话给我，对我说了一些带情绪的话，说的好像我和那个同事是一伙似的。我仅仅加入项目一天而已，而且是周末，连交接都没有，我都还没有开始正式工作。

我搞不懂这些人是怎么回事，反正很乱，老板和开发之间节奏脱节。这个项目招人，就是因为那个同事不靠谱，出活慢，才开始招人。然而事实上开发进度已经延迟了（我有点不懂，为什么我遇到不止一个项目，都是进度已经出问题了，才招人）。我的工作是帮这个同事分担工作，但是这个同事竟然不愿意花时间跟我交接。搞不懂。

这么凌乱的项目，你们自己去玩吧。

我的工作反复因为这种人而不稳定。是他们对我不好，我只是不想让自己受委屈而已。

从去年开始，我的职业道路就很不稳定。我想，只要我愿意 “受气”，就可以有稳定的工作、稳定的收入。

但是我不愿意。

我有时候也怀疑，自己是不是应该放低姿态，去忍受职场上各种各样的问题，忍受那些不礼貌、不尊重人的行为。

我的出身并不好，学历也不好，像我这样的人，在中国社会里比比皆是，泯然众人。

很多名牌大学的人，甘愿在公司里忍气吞声，沦为牛马、都市隶人。

我又有什么资格，表现出如此强硬的姿态，连续两次主动拒绝工作？

这引起一个问题，是不是只有有钱、有地位、特别优秀的人，才有资格拥有尊严、得到尊重、站着挣钱？

我觉得不应该是那样。

我们工作中挣的工资，是劳动报酬。我付出劳动，你给我报酬，合情合理，公平交换，谁也不占谁的便宜。

但是有些老板、同事，自以为给了钱，或者工资高，或者年龄大，就以居高临下的口气跟你说话，甚至把某些情绪带到和你的对话中。这是他们缺乏教养。

技术问题我可以解决，但是情绪问题？你以为你是谁？

我遇到过不止一个老板，认为只要花钱，就可以招到人，只要花钱，就可以解决问题，只要花钱，别人就愿意给他工作。

至少我不愿意成为那样的人。

很多人畏惧于孔乙己脱不下的长衫，但是却不去质疑，孔乙己所处的社会环境是不是有问题？一帮干力气活的人去笑话一个文人，是不是本身就很荒谬？

出身卑微，人格也必须卑微吗？

我过往的工作经历，已经能证明我可以做出某些事情。我在博客上维护的这些内容，也可以佐证我懂一些东西。这两个部分加起来，可以说明我有一些实力。只是我有点不确定，这种实力标签，能不能掩盖 “出身不好”、“学历不好” 这种社会标签。

我想起一个有意思的现象，凡是看过我博客的面试官，在面试中都会表现出某种 “没气势”，即使工作不合适，也会友善的交流。而那些在面试中各种考核我、给我出题、甚至出言不逊、表现出不尊重的，都是没看过我博客，甚至我的简历他们都没仔细看的。他们面试人就一套标准模板，根本不在乎你的简历。

以前我的博客都是毫无保留的，最近开始收敛，比如之前写的《我从王垠的计算机科学课学到了什么》，后来我就想，我为什么要毫无保留的说出，我学到了哪些东西？所以目前就只剩下一个片段《[王垠的计算机课程贵吗？](/2025/08/25/王垠的计算机课程贵吗？/)》。博客内容的其他方面也还在调整。我其实不喜欢什么 “GMP原理”、“比特币脚本教程”、“DeFi教程” 什么的，都是很生硬的技术，没意思。但是我不写出来，有的人就觉得你不会，所以是没办法才写。

回到工作的话题。经过我切实的工作经历，我发现一线城市之外，尤其是连深圳那种二线城市都不如的，像什么厦门、南昌一类，生活在那些地方的同事，往往更容易工作能力不行、工作态度不好、工作带情绪、脾气大、不尊重人、不礼貌什么的。这一定不是个例，一方面那些地方文明程度低，生活节奏慢，可能脱离职场环境。另一方面，生活在那些地方而不是一线城市，本身就说明这个人能力不行，混不下去了回老家。所以工作中，尤其是这个行业的工作中更容易接触到，来自天南地北的同事，要警惕那些生活在小城市的同事。这也就说明了，为什么有些公司招聘，即使允许远程，也要求工作地的原因。

虽说中国的月亮没有外国的圆，但是中国的一线城市，即使放眼全世界，也是能排得上号的那种。你要说上海不如纽约，我觉得不如。但是不和顶尖的城市相比，中国的一线城市，本身还行。所以如果不能全球各国去跑，也至少要停留在一线城市。



