---
title: 风决定要走，云怎么挽留
date: 2017-03-11 00:00:00
tags:
  - 精神错乱
---


昨天晚上，一位大学同学精神错乱（意识紊乱），没有清醒的自主意识，做出种种奇怪的行为。直到今天上午，在N多人熬夜的陪同下，等来了他的家人，短暂了解情况后，带走，休学。

这是一位奇怪又不奇怪的同学，这是一件可怕又不可怕的事情。

有生以来第一次亲眼见到精神错乱的人，可怕的不是他现在什么状态，而是他以前，再正常不过的一个普通人。

“普通人”只是我对他的定位，可能他自己并不这么认为。昨天晚上，事情刚刚发生但还没有完全发生的时候，他很大声地说（吼）了一句话：“宿舍楼里没有睡觉的人都听我指挥，我是宿舍部副部长！”。

他行为异常早有体现。他舍友说，最近几天，就在补考结束之后，他的动作变得奇怪起来。听歌，只单曲循环同一首歌；上课，只坐最后一排；上课的时候，唱歌；晚上，不睡觉；中午喝水，站在阳台，喝一口，咳一下，喝一口，咳一下，喝完一杯，再来一杯，喝完这杯，还有三杯……最奇怪的就是最近两三天尤其是昨天，不停到各个宿舍串门。

说奇怪是因为他的这些行为，都超过了该有的“度”。

*   听歌单曲循环不算是异常行为，但如果循环到让你发毛。你可以打开网易云设置单曲循环，然后打王者荣耀，写作业，聊天，做事情，或者这首歌真的让你喜欢到欲罢不能。好像他听的是，《没有你陪伴真的好孤单》。
    
*   上课坐最后一排是很多同学的惯例，他不是。以前积极进取，严谨认真，两次班里选积极分子都有他的份。两次积极分子是因为，第一次积极分子考试的时候，就是那种关于党，爱党信党忠党之类内容的考试，他被认为是作弊。现在进考场不能带通讯设备（手机）是惯例也是常识。也许他担心考试过不了。
    
*   上课的时候，唱歌。想象如果一个真正的精神病人坐在教室里面，旁若无人的“小”声唱《成都》。已经违反公共场合礼仪规范了，不是对不对，而是合不合适。他是一个大学生。据说其实离开宿舍后在上课期间还是很正常的。
    
*   晚上，好几天没睡觉了，可能这个和意识紊乱的关系会比较大。而且每天早上6点就会起床并把其他人叫醒。
    
*   中午喝水，没亲眼见过，被同寝室的人认为不正常。
    
*   逛宿舍，整个事件的始作俑者。昨天中午宿舍挨着逛一遍，中午睡觉醒来准备去上课的时候发现他就在我们宿舍。当时我们宿舍没有醒着的人，都在睡觉，并没有人和他聊天。然后他就那样坐在我（二级）床下的凳子上。舍友和他打招呼，没感觉到异常。
    
<br>

直到昨天晚上，他待在了我们一个兄弟班的宿舍。11点熄灯，人家要睡觉了，他赖着不走。并且之前，他在人家宿舍随便把别人的东西搬来搬去，之前，在逛我们班的某一个宿舍的时候，不声不响的喝掉了某位同学三瓶牛奶。

赖在别人宿舍不走，说他要玩个游戏。进去一个人，他就会让那个人陪他玩个游戏，发布“关上门”，“面对着门”，“把凳子搬到这里”，“把桌子收拾一下”，等等之类的“命令”。

然后只能惊动宿管楼姨、班主任、系辅导员、父母。担心他当时的精神状态会有什么危险，男生四个宿舍30个人几乎一晚上没睡（当然也有例外，我就睡得可好了）轮流值班看着他，不让他到阳台，不让他拿什么太锋利尖锐的东西。

综合来看，他突然间意识紊乱的客观因素大概有：

*   挂科
    
*   人际关系差
    
<br>

主观因素大概有：

*   现实与梦想的落差
    
*   迷茫
    
<br>

客观因素第一个是挂科，这是一个很重要的原因。前两个学期他都没有挂科并且成绩还不错。上个学期考试之前，他还来我们宿舍并不炫耀的问我们有什么题不会（毕竟我也是考的了前几名的好不好），充分说明了他当时的自信程度。事与愿违，上个学期的成绩下来后，他挂科了，总成绩排名倒数。

挂科对应的就是主观因素中现实与梦想的落差。原先他是一个成绩并不差的好学生，是一个被选为入党积极分子，马上就可以成为党员的优秀学生，是班里的常委，是宿舍部副部长。他有多重视在学校中的职位从那一句“宿舍楼里没有睡觉的人都听我指挥，我是宿舍部副部长！”就看得出来。也许他的梦想是当官，做一个有权的人。

对这种梦想挂科带来的是毁灭性的打击。挂一门课总成绩一落千丈，同时只要挂科就不能入党。学生会那边的事情没人清楚，据我所知我们这种三流学校的学生会，部长和副部长差的就很多，如果他在学生会那边受点打击也很惨。

第二个客观因素的人际关系差。

有一次他舍友在商店借他一块钱，他舍友正好没有零钱。他说，我不借一块钱，只借十块钱。然后借给了他舍友十块钱。潜台词就是借一块钱我不好意思找你要！那是舍友啊舍友。像我们宿舍不管关系好不好什么时候计较过几块钱？这不是家庭经济情况好不好的原因好么。

有一次，我们三个人一组打扫教室。我和另外一个人给忘了，他打电话叫我们，当时已经晚了一会儿。然后我们去了之后，看见了啥？他坐在教室里，的椅子上，坐着，玩手机。当时心里一万头草泥马呼啸奔腾而过。我们没来你特喵就不能自己先开始么。后来查教室卫生打扫情况的人还打着官腔说我们不该迟到怎么怎么地。

还听说，他和他们宿舍的人打过架。他嫌他的下铺打游戏影响他睡觉，就直接睡在了他的下铺的床上。当时是夏天，他经常在外面打球，没有洗澡，就直接睡在了人家的床上。两个人看着不爽，就打了起来。可能他只是没有合理的办法表达出自己的需求。

人际关系差不是我的判断，是他的舍友们总结出来的，因为他的舍友们并不是很友好的看待他。

学业崩溃加上人际关系无望。上课上的很不爽，自己平时的努力毁于一旦，学习都会挂科那还学它干吗？（重要的是同学们会不会小看我？）人际关系不是很好，回到宿舍连个说话的人都没有，在宿舍待着岂不是很郁闷？然而对于我们这种业余生活不丰富的学校和生活风气，整天的行程就两个地方，教室，宿舍。于是导致整个人会迷茫，不知所措，看不到希望，压力大，紧张。（迷茫只是我的判断，毕竟漫无目的的逛宿舍不就是迷茫的体现？）

以上是对那位同学仅有的一些了解和目前已知的一些情况。

我和他的关系没有多好，也并没有在他情绪最并不稳定的时候和他接触过，只是今天早上起床后到他的宿舍看了几分钟。他喘着粗气，偶尔会有一下不寻常的动静，那种只会在电影里看到的不寻常的动静。离得很远就能感受到屋子里面咄咄逼人和不寒而栗的气氛，尽管同在的还有好几个人。

问题是**我能确切的想象到他的感受**。

我不会说上个学期放寒假回家我差点没哭。

我想象不到复习一个月考5名开外是什么体验。

我不明白做很多题CET4不到400分是什么感受。

我不知道Hello World能给我带来什么。

我不知道我还要单身多久。

难道我离那样也不远了？
