---
title: 你是……
tags: 剧本杀
date: 2021-10-02 17:03:56
draft_date: 2021-10-01 16:54:15
---


你是内战时期的军阀，伪装成屠杀了全村并抢劫了公主的强盗，押着公主到交流情报的酒馆，寻找生活在黑暗里的情报头子摩尔斯帮忙，想要找到军火的藏匿地图。你遇到了幼时有救命之恩的记者，遇到了追求公主至今的特务。他们笑里藏刀，想要抢走你的地位和朋友。最终你输了，死在血泊里，值得欣慰的是，她过的幸福。

你是年轻有钱的渣男，女友背叛你和兄弟约会，你背叛女友和同学约会，同学喜欢你的钱，女友也喜欢你的钱。最后你需要选择，新欢还是旧爱。无论哪种选择，都是凄惨的结局。

你是来自美国的富商，受邀参加一场神秘的宴会。宴会主人曾在十几年前犯下杀人罪行，宴会当天遭到复仇惨死密室。你作为警官调查这起案件，发现凶手精通易容术，来自美国的富商不是富商本人，发现外表纯洁的美女主播暗藏杀机，隐忍多年配合凶手完成报仇。

你是秦国公子扶苏，荆轲来进贡献上地图，胡亥受小人控制想要篡位，你想保住秦国的千秋大业。你的盟友毫不怀疑胡亥伪装的面目，输的理所当然。

你是身负血海深仇的日本警察。在警局办公系统数字化的过程中，很多罪犯利用关系伪造了自己的死亡。世界上没有人知道他们的存在，因为他们没有“身份”。你暗中搜查并一个接一个杀掉“身份干净”的人，他们才是真正的罪犯，因为司法机制的不健全，那帮愚蠢的警察总是无动于衷。你的妻子死于未成年罪犯之手，你怀孕的妻子一尸两命，被罪犯一刀一刀刺进肚子失血而死。你眼睁睁看着未成年的犯罪被释放。这个肮脏的司法系统，这个无能的侦查体系。你亲自动手，替上天惩罚早不该活在世界上的人。

你是龙族公子，你的爷爷是众神族长，由于其他族落的叛乱惨遭杀害。真的是叛乱吗？不是！你想起了前世收养你的爷爷，为了包庇你的军事起义，用脚印引导追捕你的军队走向错误的道路。你成为了雄霸一方势力的首领，才得知你的爷爷舍命为你争取的这个机会。你想起了前世的青梅竹马，由于地位悬殊，神妖殊途，你们的结合引发天谴降临。结婚当日，一半族人为你们的婚礼献祭。你想起了今世，原来族长为了避免悲剧发生，为了保护各族的孩子，走火入魔迷失了心智。三生石，三生路。

你是一味追求大学旧爱的男生，她受到你父母的干预无声息消失，你念念不忘。

你是一只妖怪，在怪谈中寻找自己的故事。

你是反叛军的首领。机器人占领星球，你带领强大的势力奋起反抗。后来发现你不是真正的你，你只是被覆盖了意识的克隆人，你的梦里出现了奇怪的画面，有雪山、有草地、有风、有散落满地的红色眼睛，你唯一的亲人其实是在苦苦寻找你的姐姐。

你是电话诈骗团伙的成员，负责选择合适的语音风格针对不同的目标进行下手。你是公交车祸里的受害者，伙同其他受害者一起，用诈骗的方式让当初事故的始作俑者受到惩罚。

你是小镇的猎魔人，配合小镇唯一的警官一起处理小镇上忽然疯掉的居民。原来你们都生存在计算机的世界里，主网服务器已经停机，你们是仅存的拥有完整建模的主机，病毒很快就会侵入这里。你的好兄弟警官勇敢地牺牲在和病毒的搏斗中。你面临选择，是毁掉这里让一切瞬间消失，还是带着渺茫的希望伙同伙伴们和机器战斗下去？

你是王朝的君主，鸟类神族的公主弃你而去，你征战多年，遇到一个很像公主的女孩，你隐约把她看成了梦中人的样子。多年后，你发现手上的伤口中残留着公主的神识，她没有忘记你，她一直在关心你，但是她不能背叛自己的种族。一边是自己深深想念的深明大义的公主，一边是陪伴自己多年的可爱的女孩。从前车马慢，一生只够爱一人。

你是班里的大哥。一场突如其来的灾难把你们压在倒塌的房屋废墟之下。古木低吟，你们得以重生在另一个世界。新的世界中，校园是黑色的，操场上的老奶奶面目苍白、肚子里的肠子还在对外淌血。教室里有很多带着面具的红头娃娃，睁眼看着你。树林里白色衣服的女人来回飘荡，手上是阴森的长指甲。你们齐心协力战胜恐怖的幽魂，世界重归于美好，正好是校庆日。生活回到正轨了吗？校庆日当天，你自杀身亡在舞台之上。地震了，只有你意识清醒，你为了让弟弟妹妹们勇敢起来面对今后的生活，许愿让古木将你们带到更加可怕的生活中，让他们一次又一次重复面对不堪的世界。

你是山神的孩子。那一年闹山鬼，你的父亲消失在对抗山鬼的战斗中。长大后，每个孩子都很忙，约定的每年的忌日，也没有人再关心。他只想看你们一眼，今年他买了可以延迟拍照的相机，终于可以把他自己拍进去了。人呢？没有人回来？那年森林火灾，你们的消防员父亲死在火灾之中，他一个人将你们 7 个孩子抚养长大。你们儿时晚上看到的油鬼，是他脸上绑着绷带面目全非不忍吓到你们的脸。他一直在默默关注和保护你们。

你是经常光顾青楼的公子。你和招牌艺妓青梅竹马、私定终身，却无疾而终。

你是有钱的大学生，有个人为了钱接近你，装作你的好朋友。他亲手杀了你喜欢的女生，拜月教献祭，是她死亡的表象。混杂着地下交易的地下组织，她终究没有逃脱那里。

你是星期一。从星期一到星期日，一人一天。你们是一个人，又不是一个人，你们的性格不同。你们被坏人关到地下室，一个好朋友救了你们。从被救的那天开始，你却察觉到异常，你真的是你吗？你希望七个人永远在一起，可其他人逐渐有了新朋友，只有你孤单一人。你们许下的生日愿望，都被躲藏在黑暗中的神秘人用奇怪的方式完成了。有人想要母亲的怀抱，神秘人就把母亲的尸体藏在沙发里，每次躺到沙发上，都可以感受到母亲的温暖。有人想要重见小时的朋友一面，神秘人就杀掉一个体型相仿的孩子，把照片贴在尸体脸上。对了，这个神秘人，儿时父亲和母亲吵架，他害怕自己被抛弃，在父亲自杀后，亲手用刀子割开了父亲的肚子，钻了进去。这个神秘人，就是把你从地下室解救出来的好朋友。

你是台湾原住民。荷兰军队进驻台湾，想要占领中国大陆。你一面作为明朝的卧底，在荷兰军官中深受赏识，一面想要团结台湾原住民们团结奋战，建立自己的军事政权。她是你唯一想念的人，你曾经落船漂流岛孤岛上，和一个自以为是的野蛮人共同生活十二年，从零开始种植作物、建造房子。他现在是荷兰军队的高级将领了。你不忍和他兵刃相见，可又必须将荷兰人赶出这片土地。没想到，决战当天，清朝军队、西班牙军队、飞翔的荷兰人号，都来了。

你是一个依靠作弊拥有傲人成绩的学生，你是一个商场得意却患有抑郁症的商人，你是一个在马戏团工作的小丑，你是一个商场失意的货车司机。你的父亲也许不理解你，高考当天你离家出走，逃离你熟悉的城市。第二天，你的父亲满脸疲倦，敲开你的房门。走！抑郁症也是病，咱们慢慢治！你以为会迎来一阵毒打，但收到一个充满愧疚的拥抱。

你是北欧之神奥丁诅咒的产物，你的祖先曾刺伤奥丁的一只眼睛。其他人看到你是白色的乌鸦，失心人看到你是正常的男孩。每当有白色乌鸦从蛋壳中诞生，当天会凭空多出不存在的第十三个小时，一切事物都停滞了，来自地狱的怪物会在此刻出现，肆意杀害方圆一公里的人类，夺走他们代表过去和未来的心脏和眼睛。被怪物杀害的人类会进入眼中世界，等待下次代表预言的第十三个小时出现，他们可以趁机再次回到人类世界，夺舍还处于存活状态人类的身体。你的姐姐，你唯一想念的人，唯一对你好的人，唯一想放你走的人。你咬断自己的一根手指，和怪物做交易，让他不要杀害你的姐姐。可是由于万一挑一的能够记住梦境内容的人出现，害你姐姐穿上了女仆的衣服，被怪物误杀。在这个世界上，你唯一挂念的人也离你而去。你本就是邪恶的产物，你的存在只会带来灾难。下一个诅咒之子，又是谁呢。

你是罪演师的候选人。你曾经是全国最优秀的刑侦警官，一同全来的还有你曾最欣赏的部下。神探仪的出现让刑侦警察显得可有可无，公安系统大规模减员，随之兴起的是配合神探仪定位真正凶手的职业罪演师。当年最优秀的罪演师团队六边形集体身亡，数次愚弄大众的逃脱者到底身在何方。

你是重点大学的毕业生，你是表妹的哥哥，今天替父母参加她的家长会。你的父母重男轻女，对自幼遭遇家庭变故的表妹并不上心。你的女朋友送妹妹一双皮鞋，不知道妹妹有多高兴。可是有一天你发现妹妹弄丢了他的皮鞋，穿着一双破破烂烂的鞋子回家。妹妹怕你生气，专程到你的房间里道歉。你对一切并没有什么感觉，直到收到学校妹妹身亡的消息。妹妹和其他同学一起，尸体被发现在悬崖的下面。你和其他家长一起分析妹妹和其他同学的日记，这么可爱的妹妹，这么可爱的同学们，全部遭遇混蛋老师的猥亵。更加可恶的是，你们没有任何证据指认凶手。你们只有用一生去弥补，自己对罪犯的无能为力。

你是……

你不想玩一场剧本杀，体验一次光怪陆离的奇异人生吗？
