---
title: 最近
tags: 梦想
date: 2021-08-22 18:54:00
draft_date: 2021-08-21 19:15:38
---


### 理想

一开始设想了一些标题《来，我们谈一谈梦想》、《我们谈一谈理想》、《理想修正案》做大标题，现在连小标题都不敢轻易用了。

会想到 “梦想” 这个话题，是因为我已经不敢用 “梦想” 这样的词汇。不记得两年前为什么会频繁用 “梦想” 这个词，也不敢回头看当时写了些什么。不同时间说话的遣词造句都会不一样，比如上一篇的内容前后历时一两个月，会不断修改之前的用语和内容，到后面就变了很多样子。现在也许会说 “理想”，不会说“梦想”，可能我已经不再做梦，不知道从什么时候开始。这是一种进步，也是一种退步。

前段时间换了工作，入职第一天和 HR 一起吃饭，谈到他们之前招人的时候，都会问有没有看过某项目源码之类，还问我有没有看过，我说没有。我当时说，我不是很担心（自己）。在后来接触到项目之后，我可以确信确实不用担心，我自认为是没有问题的，我需要考虑更多的是让别人相信我没有问题。怎么让别人相信自己呢，比如用幻灯片做技术分享。具体的内容分三个层次：

1. 写自己看到了项目的哪些东西，让别人知道一下，自己了解到那些了
2. 了解对比同类项目，分析功能和实现上的差异
3. 了解需要解决的问题是什么，目前有哪些做法，项目是怎么做的，其他项目是怎么做的，有没有更好的解决方法

这三个层次是递进的，需要的时间也是递进的。你分享的内容在那个层次，也许会让别人把你定位到哪个层次上，可是越往后面越需要时间，技术分享其实没有一个 “准备好了” 的时间点，总有更大更难的问题摆在那里，摆在你面前，摆在人类的面前。技术分享是为数不多可选的形式，但不一定是最好的主意。

就在思考这些个问题的时候，我意识到一个危险的信号。我竟然在担心自己能不能够胜任工作，能不能够通过试用期，能不能够得到别人的认可。以前从未担心这些问题（光顾着 judge 别人了？/捂脸）。这些问题可以关心，但不应该担心才对。

也是前几天花了一些钱，突然就感觉没钱了，钱真是好东西。喜欢和追求钱没什么不对的，钱是货币符号，是等价交换物，你花费时间和生命换取金钱，消耗劳动力获得生产资料换取金钱，金钱是大多数社会资源的代表，这没什么不好。

我需要反思的是，为什么我在找工作的时候，包括前几个月和去年，都不止一次对不止一个人说，我不在乎钱（工资）。当时确实是那么想的，我简历上的期望薪资就是当时的工资，甚至比当时的工资还要低一点。现在分析原因的话，一方面，在衣食住行得到基本满足的情况下，暂时没有花钱的地方，没有太多欲望。另一方面，我当时是相信自己技术实力的，我相信只要实力到位，工资该涨就会涨，我一开始就只希望得到和自己能力相称的报酬。

我似乎忘了自己一开始的目的，忘了为什么来北京，为什么换工作，如果我只是在担心自己能不能保住市场平均水平薪资的工作，只是在追求稳定安逸的资金来源，那不是我该有的眼界和胸怀，我自己首先会看不起我自己。

在 Hacker News 的推荐列表上出现过一篇文章 *[The Top of My Todo List](http://www.paulgraham.com/todo.html)*，作者是 Hacker News 创始人之一，在他的 TODO list 里，第一条就是 "Don't ignore your dream"，现在我也需要这样提醒自己。文章中还提到另一篇文章 *[The Top Five Regrets of the Dying](https://bronnieware.com/regrets-of-the-dying/)*，两篇文章同时出现了意思相近的话，一个是 “不要工作太多”，另一个是 “不要工作太努力”，我没有明白其中的含义。

### 工作

前段时间的面试也反映出很多问题，我目前没有什么能够证明自己的经历，以至于我都开始怀疑自己。用阿里的话说，就是你做了哪些有难度的事情，为什么难，你是怎么做的，有没有更好的做法，等等。如果我遇到那样的问题，我会无话可说，因为我遇到最大的难题，就是没有遇到困难。也因此我需要寻找更好的出路，如果有什么能拿得出手的经历，我也不会想走。

能拿得出手的经历实质是在为工程能力做背书，我之前不是很在乎和看重工程能力，毕竟有手就行，但工程能力实际上又是我赖以生存的重要手段，我不得不关心和提高它，因为公司可以相对简单直观地判断你的工程能力，很多公司更愿意为你的工程能力买账。码农嘛。（问：有偏离 “梦想” 的原意吗？）

前几天看到一个新闻，一开始是在 YouTube 的推荐里看到了这样的标题《[世界上最安全的加密货币，被黑客窃取6亿美元](https://www.youtube.com/watch?v=yLmcxQfHtiM)》，没有点进去看，心想应该是人类行为，被诈骗什么的，标题唬人只是噱头。后来在不同的渠道都看到了类似的新闻，比如（现找的）《[被盗6.1亿美金，抽丝剥茧还原黑客攻击Poly Network 与O3 Swap现场](https://new.qq.com/omn/20210813/20210813A09TMN00.html)》，或者 *[Poly Network hackers potentially stole $610 million: Is Bitcoin still safe?](https://www.zdnet.com/article/poly-network-hackers-potentially-stole-610-million-is-bitcoin-still-safe/)*，据说是去中心化金融历史上最严重的安全事件。

看到消息后各种不明白，Poly Network 那么有钱？也许只是一种营销行为？但是很多媒体都在说这事了？更多疑问和细节就不追究了。重要的是我忽然明白，我需要了解和掌握的绝不只是手上工作中接触到的项目，我需要了解的，是整个 DeFi (Decentralized Finance) 和 NFT (Non-fungible Token) 的生态和市场环境，那个圈子各种复杂……而且区块链的变化和演进相对互联网要快很多，在这样的时代的洪流中……

公有链才是真正的区块链，联盟链只是套了区块链的形式炒概念，是具有中国特色的区块链，是在用新的技术解决旧的问题。不过我也还没搞明白公有链的现状，暂时没有什么结论。很多时候一些公链项目都在强调全球生态，为什么是全球生态呢，因为国内没有生态。

反思之前，我为什么会有信心认为自己对联盟链有一定了解了？真的有足够了解到已经看不到未来的程度了吗？应该是有三个方面的原因：

- 之前接触的项目，虽然在技术上算不上顶尖，至少在国内能排个名吧
- 我当时对比了网上和能听说到的各种联盟链，在技术上真就那么回事
- 当时认真了解了国内厂商广泛参与的某标准测试的规则，通过不算难

如果局限在那个圈子里面，只会安于现状固步自封自欺欺人。

### 哲学

在曾经的某个时候，我对一个人说，“我应该成为一个哲学家”。当然，没有收到任何回复。

为什么是哲学家？因为哲学家在思考的问题，人人都在思考，时刻都有人思考，没有人知道答案。为什么是苏格拉底？因为从传说来看，苏格拉底是一个粗俗的人，仅仅凭借一种执着的精神。为什么要了解耶稣？因为苏格拉底或者哲学家，一定程度上有宗教的意味，有一帮信徒，在传递某种思想。

不过，如果你去了解哲学史，会看到各种流派，各种历史人物，对几乎所有的问题，提出了几乎所有可能的观点。哲学的问题，是已经被定义好的问题。哲学的思想，是已经被穷举的思想。退一步说，哲学到底是什么？有人知道吗？哲学是什么本身不就是一个哲学问题吗？或许我们每个人都应该建立一个小目标：重新定义哲学。

有很多我们从小就熟知的哲学家，很容易被忽略。我们眼里的苏格拉底、柏拉图、亚里士多德、伊壁鸠鲁，可能就相当于西方人眼中的孔子、老子、墨子、荀子，甚至包括王阳明之类。美国在计算机技术上领先世界，可是由于历史短暂，并没有太过知名的哲学家，像德国还有叔本华、尼采之类大名鼎鼎的人物。在这个问题上，我一度充满疑惑。在技术领域上，前沿资料一定是看美国的。但其他领域，可靠的信息源是什么、在哪里？

### “新生代农民工”

前几天，人社部（中华人民共和国人力资源和社会保障部）发布对新生代农民工的 [监测报告](http://www.mohrss.gov.cn/SYrlzyhshbzb/jiuye/gzdt/202108/t20210816_420736.html)，这好像是第一次明确使用 “新生代农民工” 的称呼。这是一个正常的统计报告，发布报告的部门是 “农民工工作司”，他们就是这样的工作，即使有问题也可能是很多人觉得，把之前一些模糊不清的群体，现在明确划分到了这个部门做统计？问题他们做统计的依据是户口类型，他们一定没错。

看到报告，我第一时间想到，早在很多年前的某人语录，就吐槽国中国的户籍制度。他说的是另一个方面的问题，说我出生在中国，作为中国公民，从中国的一片土地到中国的另一片土地上，居然 TMD 只能暂住？不办证还驱逐？好在这样的现象已经改正了。

有人分析说，现在这个时候国家发布这样的信息，意思是让新生代农民工们认清楚自己的定位，安心回老家生孩子过小日子，别想那些乱七八糟的东西，只盯着光鲜亮丽看。现在不想生孩子的群体特性，一是高学历，二是在一线城市工作。学历越高、越是在一线城市工作，就越会接触到贫富悬殊的状况。他们不想生孩子，一是贫富差距大，二是阶级固化。在一线城市没有竞争力，就不敢生孩子。不敢生孩子，国家劳动力就不够。人口不增长，光是人口数据都不好编了。今年发布的一系列政策，互联网大厂减少加班、不允许孩子补课，都是在减少压力鼓励生育。

央视曾经有过论调，“认命可以，躺平不行”。有人说，自己读了研究生读了博士，结果读成了农民工。还有人说，天天自嘲码农，现在被官方叫一声怎么就破防了？我觉得，这个报告，最可怕的不是给人区分类型贴上了一个 “农民工” 的标签，而是默认了出生决定论。你是农民，本该务农，现在不从事农业工作进城打工了，我们得好好关注一下你，看看你什么情况。

不过这样真能提高生育率吗？如果你知道你的孩子生下来就是农民工，孩子就要说了，“生而为农民工，我很抱歉”。但是为什么要抱歉呢？如果有人刻意强调什么是重要的，那说明主流意识形态已经是和强调的观点相悖了，才需要强调。

### 听说

有一首歌《[听说](https://www.youtube.com/watch?v=clYdjZKrsbU)》，演唱者是华子。大学的时候听到觉得感人，在宿舍里单曲循环。室友听到说，这么难听的歌你老听它干啥。听过几次之后，我也觉得难听了，曲实在是很差劲。

最近经过一些事情，无意间想起这首歌。这首歌确实难听，因为曲根本不重要，华子不是一个合格的歌手。他是诗人。越是对生活有体会，越是能够理解《听说》的含义。我甚至尝试模仿听说的文体写点什么，当然只是即兴的，没有任何推敲，先想起来写，后想起来这首歌。

不过，《听说》在思路上存在一个很大的问题。它只是把一些现象说了出来，这种现象还是结果形式的现象，没有说引发现象的原因是什么，人们面对的问题是什么，解决方案是什么。相比之下，白居易的《卖炭翁》就有很明显的指向。

也可能是言论尺度的问题？可以出现在古诗里的内容，不能出现在当代诗歌里？（还真有可能

### 塔利班

前几天有个刷屏的新闻，塔利班夺取阿富汗政权。有人大胆地开玩笑说，塔利班就是曾经的我们。还有个海外华人的自媒体说，他早在 8 月 1 日就发布预言，塔利班已经取得中国和美国的支持，将会夺取政权，然后 8 月 16 日，塔利班真的行动了，之类。

具体情况也不是一时半会儿能搞明白，我们需要明白的是，历史时刻在发生。经常有人说，在面对历史的大变革大是大非的时候，能清楚时事的往往不是哲学家，而是历史学家。历史不可能倒退，但历史总在不断重演。

在关注到一些海外平台的政治不正确的言论后，我唯一了解到的信息，就是真的有坏人，他们可能训练有素、身居要位、执掌权政，不是因为他们想坏，而是因为他们都是人。

同一个国家在不同的历史时期，即使同一个决策者都会做出不同的决定，即使是同一个执政党，内部关系也错综复杂，一些幼稚的言论经常会把问题简单化，比如阿里女员工在食堂拉横幅，很多人直接归责于阿里的制度，把阿里作为一个统一的整体看待，包括很多人把百度作为统一的整体，百度干了什么什么坏事之类。“新生代农民工” 也是同样，它只是某部门某些人发布的言论，沧海一粟而已。

### 其他

好难呀。不知道为什么，这次写这些东西感觉磕磕绊绊，经常语句不通用词不当。以前写东西都是带着情绪有感而发一气呵成，现在真的不一样了，不知道发生了什么。

以前写什么还会通读几遍修修改改，我不想改了，我累了。我要出去遛弯了。

