---
title: 比起努力，我实在太喜欢睡觉了
date: 2017-06-04 00:00:00
---


尤其是面对电脑不知所措的时候。  

B站排行榜的视频刷完了。老友记越看越没劲了。知乎怎么看都看不完了。头条推送的内容没什么新鲜的了。优酷的UI越来越反人类了。虎绿林和zz是早该放弃的社区了。  

慕课网上的学习时长增长进度远远低于期望值，去年的日志[（一万小时定律实践计划）Duang~任务进度到1%啦！](/2016/08/02/%EF%BC%88%E4%B8%80%E4%B8%87%E5%B0%8F%E6%97%B6%E5%AE%9A%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E8%B7%B5%E8%AE%A1%E5%88%92%EF%BC%89duang~%E4%BB%BB%E5%8A%A1%E8%BF%9B%E5%BA%A6%E5%88%B01%E5%95%A6/) post时间到现在将近一年减两个月，也就是十个月，学习时长的统计时间还不到1W小时的5%。然后PHP分类下的视频几乎全是对号。

IM工具，QQ空间，朋友圈，好友动态的更新频率可能比这个博客还要慢。  

所以总的来说，就是无聊。无聊的时候，就睡一会儿。睡不着的时候，就再无聊一会儿。

<br>

听说无聊是对欲望的欲望。没有欲望，才对欲望有欲望。人怎么会没有欲望呢，也就是另一种情况，对欲望无能为力的时候，对欲望的欲望。

这个意思感觉就像，要理解递归，首先要理解递归。

<br>
  

最近没什么事情，但又想post点内容，最后可选的标题（和内容）有三个：

1.  利用WebView开发一个简单的安卓APP
    
2.  五月乱象：总有几个莫名奇妙的总结
    
3.  超星泛雅《创业管理实战》、《大学语文》答案分享
    

然后都放弃了。  

<br>
  

第一个先留着，可能有心情再折腾一下安卓开发的时候再总结。之前没怎么接触过APP开发，有一个比赛的时候试着封装了一个用WebView加载指定页面的很简单的应用。也是踩了一点可能不少新手都会踩的坑。  

第二个是一些看视频的笔记。单个拿出来太少，一起放出来有点乱。有这么几部分：  

1.  Java IO流 -> 字节流（概念）
    
2.  Java工厂模式（简单案例）
    
3.  PHP SPL常用迭代器（部分）
    
4.  测试用例（概念）
    

设计模式和SPL在之前的日志中提到过，只是很不全。Java IO流的概念和测试用例的概念也就是一些文字。就贴在后面。（刚发现SPL的内容比较多，也先留着）

第三个是最近刷视频课用到的答案。网上重复内容太多，搜索引擎应该不会收录。即使收录了权重也应该低的吓人。而且不能复制粘贴，内容太多了，影响页面加载，只能附件doc。不过那样更没戏，搜索引擎认都不认。

<br>
  

**Java IO 流**（输入流、输出流）

> 1.字节流
> 
>     1) InputStream、OutputStream
> 
>        InputStream抽象了应用程序读取数据的方式
> 
>        OutputStream抽象了应用程序写出数据的方式
> 
>     2) EOF = End 读到-1就读到结尾
> 
>     3) 输入流基本方法
> 
>        int b = in.read(); 读取一个字节无符号填充到int低八位，-1是EOF
> 
>        in.read(byte\[\] buf) 速去数据填充到字节数组buf
> 
>        in.read(byte\[\] buf, int start, int size) 读取数据到字节数组buf，从buf的start位置开始存放size长度的数据
> 
>     4) 输出流基本方法
> 
>        out.write(int b) 写出一个byte到流，b的低8位
> 
>        out.write(byte\[\] buf) 将buf字节数组都写入到流
> 
>        out.write(byte\[\] buf, int start, int size)
> 
>     5) FileInputStream ---> 具体实现了在文件上读取数据

其实有字节流和字符流两部分，只看了字节流。内容很少，一些流操作用到的方法。

**Java工厂模式**  

使用工厂模式简单实现一下理发店的逻辑。

> HairInterface.java

```java
/**
 * 发型接口
 */
public interface HairInterface {
    // 实现了发型
    pubic void draw();
}
```

> LeftHair.java

```java
/**
 * 左偏分发型
 */
public class LeftHair implements HairInterface {
    // 画了一个左偏分发型
    public void draw() {
        System.out.println("左偏分发型");
    }
}
```

> RightHair.java

```java
/**
 * 右偏分发型
 */
public class RightHair implements HairInterface {
    // 画了一个左偏分发型
    public void draw() {
        System.out.println("右偏分发型");
    }
}
```

发型工厂是实现工厂模式的核心类。  

> HairFactory.java

```java
/**
 * 发型工厂
 */
public class hairFactory {
    // 根据类型来创建对象
    public HairInterface getHair(Strign key) {
        if("left".equals(key)) {
            return new LeftHair();
        } else if("right".equals) {
            return new RightHair();
        }
        return null;
    }
    // 根据类的名称生成对象
    public HairInterface getHairByClass(String className) {
        HairInterface hair = Class.forName(className).newInstance();
        return hair;
    }
}
```

最后模拟客户端实现。  

> SunntTest.java

```java
/**
 * 模拟客户端实现
 */
public class SunnyTest {
    public static void main(String[] args) {
        // 原生方法
        HairInterface left = new LeftHair();
        left.draw();
        // 工厂方法
        HairFactory factory = new HairFactory();
        HairInterface left = factory.getHair("left");
        left.draw();
        // 优化后的工厂方法，根据类名获取对象
        HairInterface left = factory.getHairByClass("com.package.LeftHair");
        left.draw();
    }
}
```

模拟客户端的类在运行时会调用工厂方法，工厂类根据传入的参数返回对应的对象。

**测试用例**

> 测试用例是什么
> 
>     测试工作的核心
> 
>     一组在测试时输入输出的标准
> 
>     软件需求的具体对照
> 
>   
> 
> 测试用例有什么作用
> 
>     检验软件是否满足客户需求
> 
>     体现一个测试人员的工作量
> 
>     展现测试用例的设计思路
> 
>   
> 
> 测试用例包含哪些内容
> 
>     用例编号
> 
>     用例名臣
> 
>     测试背景
> 
>     前置条件
> 
>     优先级
> 
>     重要级
> 
>     测试数据
> 
>     测试步骤
> 
>     预期结果
> 
>     实际结果
> 
>     备注
> 
>   
> 
> 测试用例编写流程
> 
>     需求分析
> 
>     提取测试点
> 
>     测试用例编写
> 
>     测试用例评审
> 
>   
> 
> 需求分析
> 
>     业务需求，关注系统是否满足业务
> 
>     用户需求，关注系统是否满足用户习惯
> 
>     功能需求，关注系统是否满足功能要求

  

**超星泛雅《创业管理实战》、《大学语文》答案分享**

[大学语文.zip](zb_users/upload/2017/06/201706041496570504105531.zip "大学语文.zip")

[创业管理实战.zip](zb_users/upload/2017/06/201706041496570507726577.zip "创业管理实战.zip")

  

一入侯门深似海，从此萧郎是路人。
