---
title: 活着那么累，和我一起去死吧
date: 2017-04-26 00:00:00
categories:
  - old-blog
original_id: 51
original_source: z-blog
---


明天又要回家了。

这个月最后一次post内容。

真的，这样就好。

<br>

······················内容分割线···················

<br>
  

参加那什么什么比赛很开心。

<br>
  

没想过会有这么一天。

没想到会有这么一个比赛。

想不到以后会怎样……

<br>
  

这样就好，就这样就好。

不快不慢。

这样就好。

  
<br>

······················内容分割线···················

<br>
  

论bootstrap党参赛。

中国“软件杯”软件设计大赛和互联网+创新创业大赛，在4.8之后开始准备，4.15报名了校内选拔赛。

原先准备软件设计大赛，有一个题目是无微不至的阅读，做一个基于微信的图书借阅平台。

后来组队了。

队伍人数超出规则，就选择了创新创业大赛。

互联网+餐饮。

如果要真的实现，项目难度大于软件设计赛的题目。

比赛要求创意组只需要提交项目说明书和商业策划书就好了。

嗯。

首页：[http://oldblog.smallyu.net/g2025/index.html](g2025/index.html)   （主移动）

后台：[http://oldblog.smallyu.net/g2025/admin.html](g2025/admin.html) 

登录：[http://oldblog.smallyu.net/g2025/bis\_log.html](g2025/bis_log.html) 

安卓APP：[http://oldblog.smallyu.net/g2025/g2025.apk](g2025/g2025.html) 

是不是有点拿不出手？

嗯。

反正大赛不要求做。

<br>
  

······················内容分割线···················

<br>
  

《全职高手》出动画了！

它承载着，我的童年啊。

<br>
  

······················内容分割线···················


清明来后，情绪还算消极，想写点东西，这是大纲：

<br>
  

```
大学回家，邻座路人

高中回家，出租车司机

  

1.想做就去做

清明节回家

评论说说

  

2.学会堕落

玩整天游戏

  

3.偶尔沉默

终有一天会释然

  

4.为自己而活

晚上跑步

  

为什么要迷茫

```


过去一段时间，当时想要表达什么内容已经，差不多忘了。

<br>
  

························时间分割线（4.9）······················

<br>
  

每到放假都不知所措，清明小假也一样。纠结半天，回家了。

大巴邻座是一位大叔。

一开始沉默不语，后来突然问了一句，“你回哪儿？”

接着又问我在什么学校读书，什么专业，就业前景怎么样。

他的儿子高考复读一年，超过二本线个位数，现在进了一所理所当然的学学校读书，文科，历史。

地球人都知道，大学生工作不好找，普通二本的工作更不好找，文科专业地理、生物、历史、政治，除了师范，研究生都不好找。

所以大叔很担心他儿子。

<br>
  

想起来高中有一次拼车回家，开出租车的师傅也问过类似的问题。

他的孩子那年要考高中了，你们学校的分数是多少，你当时多少分考进的。

我问，害怕考不上吗？

他说，当然怕，要不然进去得花钱（五位数）。

然后我当时想，为什么一定要读书？
