---
title: 2025 年 7 月的面试记录（草稿）
tags: 找工作
date: 2025-07-30 12:12:12
draft_date: 2025-07-01 14:50:15
---


- 2025.06.30（fameex）

面试官水平挺好的。对方是在做 AA 钱包的业务，基于 zk 的社交恢复方向。交易所不差钱，一般都喜欢往钱包方面做。

- 2025.07.01（火币，一面）

钱包开发团队的后端开发职位，一面比较随意一点。

- 2025.07.02（火币，二面）

属于交叉面，聊一些偏经验性质的东西。

- 2025.07.03（鲲鹏海天）

线下面试的，虽然去之前就知道不靠谱，但还是去了，就当出门散步了。

- 2025.07.03（火币，三面）

技术面的终面，但还是交叉面，有点奇怪。

- 2025.07.07（fameex，二面）

看起来面试官是密码学方面的专家，在 zk 方面非常有经验，我在面试中也学到不少东西，挺难得。

- 2025.07.08（川研科技）

面试中我说没有 Defi 后端的经验，然后面试官让我用一个星期的时间完成一个任务，一个星期后二面，也是挺离谱的。

给我的任务内容是，解析 Uniswap v4 Router 的交易。我反复问对方这个任务的难点在哪里，对方说，难点在于函数的入参不是基本类型，而是 bytes，需要对 bytes 做解析。这种任务对我来说还挺侮辱人的。

这家公司是做 trading bot 的，关心解析交易、跟单、价格变动、用户资产一类，也需要发一些夹子交易之类。

- 2025.07.10（海利普科贸）

线下面试。不得不说一面线下面试的都是坑，遇到不懂技术的技术负责人真的浪费口舌。

有些公司没有任何区块链技术背景，公司里没有懂区块链的人，你说你不虚心请教来面试的人，反而一副高高在上的样子，自以为学了点皮毛就居高临下地考察别人，给这些人惯的。

（有感而发）

有些面试官的思路很奇怪，他们把面试过程当成竞技场，非要在面试中胜过面试者才乐意，当面试者说了很多他们不懂的东西，他们无动于衷、视而不见，然后不断找其他话题，直到找到了自己熟悉的那么一点点狭隘的技术领域，他们终于松了一口气，像是在说，“看，我知道但你不知道！”，并且会因此否定面试者。 

这种判断方式很奇葩，一张满分 100 分的试卷，你只会做第一道价值 10 分题，而别人除了第一道题都会做，得分 90 分，你却抓着第一道题不放，因为你只有第一道题才能说上点什么，不然很露怯。这些人以在面试中胜出为目的，而不是充分挖掘面试者的潜能，判断是否能给公司、给团队带来价值。

还有另外一种现象我也不理解，举个例子，Go 语言 “千辛万苦” 做出了自动的垃圾回收，减轻程序员对于内存管理的头脑负担。而有些面试官 “千辛万苦” 去搞明白 Go 语言 GC 的原理是什么，不但引以为豪，而且拿来考察候选人。作为 Go 语言的教徒，你知不知道你的行为在否定 Go 语言设计者的努力？如果真的相信用头脑来管理内存的力量，为什么不去搞 Rust？好比我是一个汽车驾驶员，我要去考驾照，难道需要我搞清楚发动机的工作原理、是怎么把汽油燃烧转变为机械动力的、能量转化公式是什么？我又不是在制造汽车，也不是在开发编程语言。

另外还有一种，属于经验匹配论。因为面试官并不能很好的评估候选人的能力，所以主要以工作经验为判断依据，根据公司正在做的事情，看候选人是不是有相关经验，有则说明候选人能胜任工作，没有则不确定。这实际上是面试官判断能力不足的体现，他看不懂你过往的工作成果，也理解不了你写的技术文章，只知道守着自己的一亩三分地，想找个听话、能干脏活、好控制的人就可以。而且事实上大多数公司招聘的时候，都是在看经验上的匹配程度，挺无语。

我不是在抱怨 “为什么他们看不懂我的能力”，而是在强调面试过程中，面试官对待候选人的态度问题。很多面试官在面试中表现出种种不尊重人的行为，随意根据自己的喜好评价别人，一副考核别人的态度，但也得看看自己几斤几两，有没有资格去考核别人。退一步说，无论候选人的技术好坏，你都应该保持尊重和友善的态度。而事实上呢？很多面试官给人的感觉，就像在菜市场里买菜，东挑西捡的样子。大概是因为中国几十年来的高速发展忽略了素质教育，培养出了一代素质糟糕的人。

- 2025.07.15（imToken）

和 HR 的沟通。虽然一般认为和 HR 聊天不算面试，但是这位 HR 让我有点感慨，也许只有像这种有丰富国际背景的人，才明白 “尊重人” 是什么意思。相比之下，国内的很多 HR，甚至开发团队中的核心员工，都完全没有这种概念。

- 2025.07.18（imToken）

技术面。完全不出意料的，面试体验非常好。无论我在面试中的表现如何，无论有没有通过面试，我都得这么评价，面试体验非常好。面试官是来自台湾的团队，明白了吧。面试官对技术的理解很丰富，我在面试中也收获到很多。

- 2025.07.18（索洛幻想）

一家游戏公司，是普通的 Go 语言开发后端职位，线下面试。我是随便投的简历，不知道为什么公司会让我去面试。我估计会很不靠谱。

面试之后确实不太靠谱，不过面试体验还算可以。让我去面试的原因是，面试官 19 年左右做过区块链开发，可能也是好奇我的技能情况。这次面试让我再一次体会到了隔行如隔山，我一直觉得互联网和区块链是两个行业，互相是不通的。以后还是不能再投互联网的后端开发职位了。做互联网的人也许甚至感知不到有 “区块链” 这个行业的存在，他们觉得既然都是后端开发，开发什么都可以。

- 2025.07.21（Web3 Holding Limited）

我不确定这是一家公司的名字吗。是一家交易所。

- 2025.07.23（imToken）



