---
title: Web3 项目分析计划
date: 2025-08-14 23:00:00
tags:
- 项目分析
---

Web3 项目分析系列文章专用的 Paragraph 频道地址是：

- [https://paragraph.com/@smallyu](https://paragraph.com/@smallyu)

经过几天时间的尝试，我觉得 Web3 项目分析计划是一件很有意义的事情。我不清楚看到分析文章的人有没有收获，但是从我自己理解项目、学习技术的角度，是有收获的，所以我需要把这个计划继续下去，变为一件常态化的事情。

具体计划内容是，每周分析一个 Web3 行业的项目，从看白皮书开始，到理解项目的运作模式、当前商业状态等，尤其关注技术理念和技术创新方面，然后写成分析报告，不需要很专业的那种报告，大概相当于学习笔记就可以了。具体分析哪个项目是经过主观挑选的。最终的分析报告也许会有质量，有看点，但也许会比较短，没有质量。因为我并不能在一开始选定项目的时候，就知道这个项目有没有含量，尤其是技术含量。

这个计划有点像是区块链研究员干的事情，而不是区块链程序员应该干的事情。为什么我的计划不是每天写 100 行代码，开发一个区块链小工具，或者每天积累一点，开发一个大的区块链工程？

因为工程代码如果脱离项目背景，就没有价值。我在几年的工作中写过很多代码，但是如果现在把那些代码拿出来，会发现毫无意义。工程化的代码，往往是为了完善项目的功能，而项目需要某些方面功能，是为了迎合运营和宣发的需求，一定是有商业目的的。如果需求背景不存在，代码就毫无价值。

尤其是随着 AI 的日益强大，写工程代码这件事情更是越来越廉价。AI 可以几分钟写出上万行代码，堆砌代码的能力绝对超过人类。如果我想靠每天写几百行工程代码来训练和提升自己，那我一定会失败的很惨。所以不能干这样的事情。

什么样的工程代码是有意义的呢？就是已经找准了产品需求和定位的情况下，想把功能落实跑通，然后让 AI 来干活，把代码写出来。AI 写的代码有时候会跑偏，需要手动修复一下 bug，这种情况下，手动写出的工程代码才有意义。现在的开发节奏已经应该是这样了。

以前的时代，人们喜欢说 "Talk is cheap. Show me the code"，但是现在时代变了， prompt 比 code 更有价值，也许这句话会变为 "Code is cheap. Show me the prompt"。

不去计划每天写一些工程代码，另一个原因在于，我已经做过了一些尝试，去试图开发小的区块链工具，或者大的区块链工程。目前来看，我之前的想法，无论是做小工具的思路，还是做大工程的思路，都是没有结果的，因为需求本身也许不存在。没有任何正反馈，根本做不下去。

与代码相比，写文字、写文章、写观点更有意义一点。一个产品创意背后，可能有 100 行代码，也可以有 10000 行代码，需要付出的时间成本完全不同，但如果最终的关注量都是 0，那么结果就是一样的，9900 行代码白写了。而文字是能够体现思想的。

你也许想反驳，怎么能说工程代码没有价值呢？以太坊的客户端同一份 Spec，有五六种工程化的实现，用了不同语言、做了不同优化，市场占有率有高有低，难道不是工程化代码价值的体现吗？当然是，他们拿着以太坊基金会的赞助开着公司写着代码，而且已经有了明确的项目背景，工程代码自然是有价值的。我指的是没有项目背景的工程代码。

虽然工程代码没有价值，但教学性质的代码是很有意义的，我仍然会复习计算机课的练习题，以保证自己的代码水平。我已经是第三轮做那些练习题了，这次我严格限制自己的做题速度，一天最多做一道题。一方面是保证有足够的时间消化练习题包含的知识，相信潜意识的力量。另一方面，得分配时间到其他事情上，不能整天只反复做同样的题。而且由于做题比较慢，可以逐渐培养自己每天做题的习惯，不至于遗忘计算机课的知识。

为什么我觉得对项目做分析是有意义的？因为其实我对区块链技术的理解，很大程度上，来自于几年前读了很多白皮书。我当时按照币种市值的排名，逐一下载了排名前几百的币种白皮书，还用 A4 纸都打印出来看。

记得几年前有人发邮件问我，如何学习区块链技术。我当时认真写了个回复，说我是从哪个网站下载的白皮书，以及看了哪些书之类。后来对方回复我说，这不是他想要学习的区块链技术，他想要学习的是如何写代码。那个时候我才意识到，不同的人，对技术的定义是不同的。

以前没有 AI，我没能认识到代码的价值，现在有了 AI，我还是认识不到代码的价值。

为什么我觉得自己可以写出分析报告？我以前没专门写过，但是有根据技术来对项目做横向对比的内容，所以专注于对某个项目做技术分析，应该不是难事。我工作过的项目，假如让我写分析，肯定能写出其中的细节，只是因为项目还在，不能写。写项目分析对我来说也是一个学习和积累的过程。

其实分析区块链项目的方法论，我早在《[看懂任意区块链项目的技术架构](/2024/10/15/看懂任意区块链项目的技术架构/)》就写过了，到现在都不觉得那篇文章内容有什么问题，无非就是链上链下交互，不同项目往里面填充不同的业务逻辑而已。

而我对于博客上应该放哪些文章，是比较纠结的，我不希望一打开博客，满屏幕都是 “对 XX 项目的分析”。为了保持博客首页文章列表的简洁，这些项目分析系列的内容应该换一个平台放。最近看到 Paragraph 不错。Paragraph 是一个 Web3 领域的 Newsletter 平台，功能类似于 Web2 的 Substack，每篇文章的全部内容都会提交到 Arweave 区块链上，包括作者的名字、头像、文章正文、配图等。这也就意味着文章一旦发布，就不可能被删除。

为什么不选择其他平台呢？比如发到知乎、掘金，甚至是头条、百度、登链等平台，再加上 Meidum、X、Mirror 一类，文章访问量肯定可以高很多，关注量也会高很多。

因为那些充斥着低质量内容的平台，不值得去发布高质量内容的文章。那些人是看不懂的，看不懂我在写什么。看看掘金首页上有什么？10 篇文章 8 篇讲 Cursor，很难想象用户素质得多低。知乎就更不用说了，内容杂乱、商业化，关键是网页访问弹窗，不是让登陆就是让下载 APP，正经人谁去那种平台啊。我在脉脉的职言区，匿名账号下，发布过几千条帖子，总阅读量超过几千万，发的都是观点偏激、引战一类的内容。那种阅读量有意义吗？没有意义。

其实要按照我自己喜好，我觉得自己真正有价值的文章，是吐槽同事、吐槽公司、吐槽面试经历等情绪宣泄类内容。那些是包含了亲身经历、切实体会、真情实感在里面的，耗费了时间和心情才得到的、宝贵的人生体验，比技术文章有意思多了。对行业的见解、对公司的不满、对同事的吐槽，是我的文章永远超越 AI 的地方，因为 AI 没有情绪，不会生气、不会沮丧。单纯讲技术知识点，AI 一下子就能生成很多，但是 AI 永远无法体会到作为人的情感。

反正人总要做选择，要么忙着活，要么忙着死。