---
title: “我”是……（系列）
tags: 观点
date: 2021-06-24 22:23:19
draft_date: 2021-06-24 18:29:27
---


“我”是一个有洁癖的人。

住在别墅的富商们都有洁癖，他们的柜子上摆满金银珠宝，他们认真擦拭灰尘、小心翼翼摆放，把一切整理的井井有条错落有致一尘不染。

我看到琼楼玉宇里的达官显贵们都是那么做的。

虽然我面前只有一个垃圾桶，堆满了肮脏的废弃的物品，但是我看到它们不整齐，我要把它们变得干净整洁，因为我有洁癖。

当我看到有人往垃圾桶里随意丢弃垃圾，不屑一顾置之不理，我会大声抱怨甚至斥责他们，虽然他们毫无悔改之心。

为什么他们不懂得干净和整洁，为什么不能像我一样，不能像达官显贵们一样，做一个严于律己有洁癖爱干净整洁的人，

我有洁癖，我比那些不懂干净整洁的人高贵，我比他们都高级。（狗头）

<div style="text-align: right;">
（2021年03月11日）
</div><br>

---

“我”是一个设计者。

我定义了一种新的加法运算，在这种运算规则下，1+1=3，2+2=5。

我出了一些题目，比如 3+3=?、4+4=?，如果有人能回答出题目，就说明他们已经掌握了我创造的“知识”。

有的人热衷于学习我创造的知识，奉我为神灵，乐此不疲，以此为荣，甚至看不起没有掌握这些知识的人。

有的人还会为了我争吵，面红耳赤，在讨论是我创造的知识好，还是另一个设计者创造的知识好。

有的人会觉得掌握了我创造的知识，就比掌握了另一个设计者创造的知识的人高级。

我喜欢这些有趣的人，虽然在我眼里，他们都是虫子。（狗头）

<div style="text-align: right;">
（2021年03月23日）
</div><br>

---

"我" 是一个建筑师，能够进行普通建筑物设计图纸的绘制。

有一次工头喊我帮忙，工地缺人手，需要把砖头从一个地方搬到另一个地方。我去了。

搬砖的工人不明白，为什么搬同样的砖，从同样的一个地方搬到同样的另一个地方，给我的报酬比给他们的多。

<div style="text-align: right;">
（2021年04月22日）
</div><br>

---

“我” 是奥特曼。

人类总是 “好心” 地劝告我，怪兽特别厉害，怪兽特别强大，怪兽摧毁了很多人类的房屋和土地，怪兽给很多人类战士带来了死亡和恐惧，要我小心怪兽的攻击，要我对怪兽有 “敬畏之心” ，不要小看了怪兽。

我懒得解释我的手一举起来就可以发射激光。

<div style="text-align: right;">
（2021年04月22日）
</div><br>

---

“我” 是一个船长。

我命令我的船员去一个小岛上寻找宝藏。一定有的，宝藏就在那里。

如果你非要问我，我为什么肯定那个小岛上有宝藏，因为别的船都到那里去找，而且找的很热闹，大张旗鼓。

即使有去探索过小岛的船员说，那里没有什么。

即使有去过更大的岛的船员说，那里没有什么。

一定有的，宝藏就在那里。

如果你非要问我，我为什么肯定那个小岛上有宝藏，因为别的船都到那里去找，而且找的很热闹，大张旗鼓。

<div style="text-align: right;">
（2021年04月29日）
</div><br>

---

“我” 是一个游戏的资深玩家。

我经常说这个游戏如何好玩，为什么好玩，为什么值得玩，多有前景。

我们经常讨论这个游戏的玩法，阵营，策略，升级，成就，装备，公会，任务，操作，等等。

一个新手玩家说，这个游戏不好玩。

一个新手玩家说，这个游戏虽然好玩，但没有另一个游戏好玩，没有另一个游戏有价值，没有另一个游戏有前景，没有另一个游戏有意义。

我怎么可能抛下在这个游戏上的积累，去玩另一个我没玩过的游戏。

我甚至不会承认，新手玩家说的是对的。

即使新手玩家真是对的。

<div style="text-align: right;">
（2021年05月07日）
</div><br>

---

“我” 是一个地主。

秋天到了，家里需要雇佣工人去田地里收割麦子，长工短工都有。

经常看见工人们相互探讨收割麦子的手法、步法、心法，相互比较谁割麦子速度快、质量高，谁经验多、能够快速收割掉各式各样没长齐的麦子。

越是手艺好、会说话、忠心的工人，我自然越是喜欢。他们也会为此洋洋得意，因为得到了比其他工人更多的认可和报酬。

手艺好的工人是有优越感的，他们可以到任意一家地主家里去收割麦子，因为他们有精湛的收割麦子的技术，大多数地主没理由拒绝这样的工人。这可不是一般工人能享有的待遇，他们已经算是高级的工人了。

高级的工人有时还是给普通工人讲解割麦子的技巧，传授收麦子的心得。地主招收新的工人时，也会让高级工人代为把关，用一些刁钻的技术问题判断，想来的工人到底能不能达到地主家的要求。

<div style="text-align: right;">
（2021年05月26日）
</div><br>
