---
title: （上）雪花谣 • 陈缘
date: 2014-10-04 16:03:00
tags: 小说
---

<style>
h1 {
    font-size: 32px;
}
div, p {
    line-height: 1.1;
}
p {
    text-indent: 2em;
    font-size: 16px;
}
body.mobile p {
    font-size: 30px;
}
</style>


<br/>
<p>衣带飘舞雪纷飞，伊人红醉点落晖。</p>
<p>城园桃前花色美，月雨情萌不同归。</p>
<br/>
<br/>



<p>“红颜薄命？”</p>
<p>师父说，红颜薄命。师母红颜，当真薄命，就在行动当晚，离开人世。</p>
<br/>

<p>“天注定？”</p>
<p>匆匆忙忙赶到，现场已一片狼藉。战斗声声不息，师父已毫无生气。</p>
<br/>

<p>“红颜薄命，天注定。”</p>
<p>师母永远地走了，离开了师父。</p>
<p>师父永远的走了，离开了尘世。</p>
<br/>
<br/>




<p>寒风凛冽。雪，漫无目的地飘曳。天，黯淡无光，大地，满目苍凉。雪花，遮住眼睛，看不清前进的方向。前行的脚步越加沉重，心头越感迷茫。身后远方，是昨天路经的村庄。</p>
<p>……</p>
<br/>

<p>“客官，进来坐吧。来碗烧酒暖暖身子吧？”</p>
<p>不由环视一周。客人稀散，红色灯火映照下，小小酒馆倒显得格外温暖。冰天雪地，竟有如此楼畔？多半是信不过的。不过连日赶路，身心疲惫不堪，歇歇也好。不觉伸手握了握身后的宝剑，一把大大的宝剑。</p>
<br/>

<p>“客官，来，这边坐吧。”</p>
<p>门内柔嫩的招呼声而至，才渐渐把目光转移到眼前人身上。只见从头到脚，一身红装，宽松长袍，轻纱薄绸，带有玉佩沙沙作响，清脆叮当，亮得惹眼，天寒地冻，这般服饰，奇怪足矣。</p>
<p>找个闲惬的角落就坐，解下束缚在腰上的剑鞘。记得当年师父说，还是有个剑鞘行路方便，不好拿，就背在背上吧。况且这人心险恶，以防不测，作为一个剑客，学会隐藏也是一门必修课。</p>
<br/>

<p>“只有酒吗？”</p>
<p>信手把剑放在桌上，佳人已端酒来。</p>
<p>“只有酒，我这儿啊，可都是好酒。”</p>
<p>放下碗，伸手便要倒酒。</p>
<p>白晢的肌肤展露眼底，红绸薄纱褪下，一段皓腕如霜雪凝恰。抬头，纯美的微笑迎面而来，美，真美，美得像梦中的天使，白里透红的脸，看得叫人发呆。一举一动，一颦一笑，尽让人神魂一炬。</p>
<br/>

<p>“看我干嘛……好看呀？”浅浅笑意笑容越加灿烂。</p>
<p>“姑娘……免贵贵姓？”</p>
<br/>
<br/>




<p>依稀记得，那还是在没有离开师父的时候。师父他，一生只爱一个女人，只爱一个早早就不得不离他而去的女人。那个女人，也非常美，美得如同眼前的红衣女子，让人情不自禁陶醉。</p>
<p>师父第一次讲述他和师母的故事，是在行动的前一天。先准许代称之为师母吧。</p>
<p>师父说，他爱错了人。</p>
<p>……</p>
<br/>
<br/>


<p>天地辽，山河娇，夜色妖娆，秋去彩颜凋；</p>
<p>天地辽，山河娇，夜色妖娆，屈指数浪涛；</p>
<p>天地辽，山河娇，夜色妖娆，折花尽逍遥；</p>
<p>天地辽，山河娇，尘缘难断，雪花独飘摇。</p>
<p>……</p>
<br/>
<br/>


<p>“歌声婉转悠扬，余音绕梁，浓情心芳，那是一曲《雪花谣》。”</p>
<br/>

<p>“那个地方，有个美丽的名字，叫做桃花镇。她说，她喜欢镇上盛开的桃花朵朵，喜欢漫漫雪花伴随桃花飞舞自由飘落，便把那小镇叫做桃花镇。名字美丽不？”</p>
<br/>

<p>“美丽美丽……可是师父，桃树在冬天还开花吗？”</p>
<p>“谁告诉你是冬天了！”</p>
<p>“冬天才下雪……桃树不嫌冷吗？”</p>
<p>“谁告诉你是桃树了！”</p>
<p>“那是什么树？”</p>
<p>“柳树！”</p>
<p>“柳树会开桃花吗？”</p>
<p>“会就是会！”</p>
<p>“哦……”</p>
<br/>

<p>“师父第一次见她的地方，也有个美丽的名字，叫做幽月桥。她说，她喜欢在月光下站在那座桥上看雪，喜欢月光下湖水泛起的点点涟漪，便把它叫做幽月桥。名字美丽不？”</p>
<br/>

<p>“美丽美丽……可是师父，都下雪了，还会有月光吗？”</p>
<p>“有就是有！”</p>
<p>“湖水不会结冰吗？”</p>
<p>“不会就是不会！”</p>
<p>“哦……”</p>
<br/>

<p>“她美若天仙。冬季时节，寂静无声月色妖娆的夜晚，桃花朵朵，银装素裹，纤纤身影正衬雪花飘落。明月下，小桥上，轻轻歌声悠然附和。多么美的场景……美吧？”</p>
<br/>

<p>“美，美，可是师父……”</p>
<p>“闭嘴！”</p>
<p>“哦……”</p>
<br/>

<p>云烟雾笼月光寒，雪花纷飞的天气，轻纱薄绸，她只穿单衣。衣带飘舞，歌声飞舞，独自一人，在雪中，在桥上，悠悠歌唱，翩翩起舞。师父被那样的场景迷住，心已飞到九天云浦。</p>
<br/>

<p>“如果有可能，为她做什么都行。”</p>
<br/>

<p>醉意红颜，垂涎欲滴，娇嫩的美丽，谁不想要。自古英雄爱美人，更何况是绝世倾城的美人。师父情不自禁。</p>
<br/>

<p>“只是后来，发生了一些事情。”</p>
<br/>

<p>一切都发生地太快。转眼间，浩浩荡荡，兵马如潮水般奔涌而至。发生了什么？总之桥的两边已经挤满人马。</p>
<br/>

<p>任师父怎样呼叫拉扯，她始终不肯离开幽月桥。</p>
<p>为什么？师父不明白。</p>
<p>落得无奈，师父一把将她抱起，想要逃开，逃开那里，离开那座桥。</p>
<p>师父说，他清楚地记得，当时她对他微微一笑。或许是感激，又或许是嘲笑。</p>
<p>师父说，四围已大队人马，想逃开？还抱着一个人？</p>
<p>师父说，那么多人，人那么多，怎么可能逃得了。</p>
<p>师父说，他抱着她。</p>
<p>师父说，她没有说一句话。</p>
<p>师父说，真的好傻。</p>
<p>……</p>
<br/>
<br/>




<p>“免贵应该我说！”</p>
<p>“好，那你说……”</p>
<p>“……”</p>
<br/>

<p>碗里的酒，清澈透明。火光的倒影，是一团冉冉燃烧着的、永不熄灭的焰影。身边，久违的温暖。是红色火光映照红色衣裳显出的暖意，还是红色衣裳倒映在红色酒碗显出的醉意？</p>
<br/>

<p>“客官，怕我的酒不好不成？”</p>
<p>只手端起酒碗，顿了顿，缓了缓，放到嘴边。</p>
<p>目光穿过黑暗的栈道，落在酒馆的尽头。盏盏油灯闪动着微弱的光亮。光明处更加温暖，黑暗处更加黑暗。突然发现，来酒馆的竟然都是青年人，还大都是行装。</p>
<p>出门在外，不得不小心谨慎。</p>
<br/>

<p>“姑娘，你到底叫什么名字？”</p>
<p>端在手里的酒，放在唇边，始终没有动口。</p>
<p>也是，这样的天气，赶路的自然都是年轻人。虽说是村庄，总不会有多少人在这样的天气出来到酒馆喝酒。至于赶路的，当然只会是年轻力壮的年轻人。也可能正因为人少，身为老板娘的红衣女子才会有空亲自来招呼吧？</p>
<p>一口下去，碗里的酒已喝掉一半。</p>
<br/>

<p>“客官，酒怎么样？”</p>
<p>再一口下去，碗里的酒被喝完。</p>
<br/>

<p>“痛快，来，给您倒上。”</p>
<p>不等开口，一把夺过酒碗，拿起抱在怀里的酒罐，第二次很不熟练地把酒倒满。</p>
<p>纤细修长的手指映入眼帘，慢慢点放在酒碗边缘。一不小心酒洒在桌面，脸蛋变得绯红嫣然。</p>
<br/>

<p>“客官，酒怎么样，好吗？”</p>
<p>“好酒，好，可是……”</p>
<p>可是终究没有说出来。</p>
<br/>

<p>“再来一碗吧？”</p>
<p>“嗯。”</p>
<br/>

<p>其实，做什么都行。</p>
<br/>
<br/>




<p>听到师母要出嫁的消息，师父口口声声说要报仇。</p>
<p>雪花飘舞，衣带飞舞，大雪纷飞的天气，没命练武。师父立志要杀掉那个师母不喜欢的人。身上的单衣凛然萧瑟，或许是为了遮盖内心的痛苦。</p>
<p>一般人也就算了，师父一个资深剑客，谁打不过。可这次的目标却不寻常，是一个国王。刺杀，毫不简单。</p>
<br/>

<p>能赢吗？</p>
<p>当然失败了。就在师母出嫁的当天，师父一早出发，回去已是半夜，结果不言而喻，师父没能改变什么。</p>
<p>其实，能活着回去便是万幸。</p>
<br/>

<p>“当浩浩荡荡的迎亲队伍轰轰烈烈地路过城市的大街，我悄悄尾随在后，紧盯着在队伍前面的国王，那场面，那叫一个壮观……真是壮观，壮观吧？”</p>
<br/>

<p>“壮观壮观，可是师父……国王纳妃还迎亲？”</p>
<p>“迎就是迎！”</p>
<p>“那您尾随在后，能看到在队伍前面的国王？”</p>
<p>“能就是能！”</p>
<p>“可是……”</p>
<p>“闭嘴！”</p>
<p>“哦……”</p>
<br/>

<p>“师父这次忍辱负重回来，就是因为明白了一个大道理，有了一个更加远大的目标，也找到了一个能报仇的好办法。要不然，我还回来干嘛？？死了算了！”</p>
<br/>

<p>“对对，死了算了……”</p>
<p>“闭嘴！”</p>
<p>“哦……”</p>
<br/>

<p>自从那天，师父真的有所不同。或许因为就是在那天知道了另一个人的存在——月幽国国王。</p>
<br/>

<p>师父说，他开始有点明白，为什么师母把那座桥叫做幽月桥，为什么大队人马去抓她时，她不愿意离开那座桥。她没有反抗，不知道是知道自己反抗也无济于事，还是一直在等人去救她？</p>
<br/>

<p>师父决定帮助月幽国。</p>
<br/>

<p>进入一个国家很简单，加入一个国家的军队也很容易。师父技艺超群，剑术过人，出头自然也不难。</p>
<br/>

<p>师父说，想要战胜一个国家，光靠武力是不够的，要智慧。</p>
<br/>

<p>至于再后面的事情，师父没有详细说。</p>
<br/>
<br/>




<p>“客官，怎么不喝酒？”</p>
<p>端起酒碗，放在唇边，没有动口。旁边的佳人，半抱酒罐，笑脸依旧。</p>
<p>下意识瞟了一眼桌面上放着的宝剑，“告诉我你的名字我就喝。”</p>
<br/>
<br/>




<p>依稀记得，师父好像说过，师母后来为月幽国国王生下了一个孩子。现在想想，师母的孩子，如果没有发生意外，也该有眼前的红衣女子这么大了吧。</p>
<br/>
<br/>




<p>她第三次倒酒。</p>
<p>她的第三碗酒。</p>
<br/>
<br/>




<p>师父说，师母非常非常的漂亮。如果当初师母生的是个女孩，恐怕那个女孩也会非常非常漂亮吧，就像眼前的红衣女子一样漂亮。</p>
<br/>
<br/>




<p>她仍然没有说出她的名字。</p>
<br/>
<br/>




<p>怎么？</p>
<p>身为一个酒馆的老板娘，长得这样娇美,连倒酒都不会？</p>
<p>落座这么长时间，发现酒馆里竟然连个伙计都没有？</p>
<p>……</p>
<br/>
<br/>




<p>师父没有详细讲述他在月幽国的那段经历，只是零丁提及。只知道月幽国最终战胜了霸占了师母的千尺国。</p>
<br/>

<p>可是，赢了又怎样呢？师父依然得不到想要的东西。师母成了月幽国国王的妃子。</p>
<br/>

<p>是啊，其实师父早该知道会有那样的结局，也或许师父早就知道。有些东西，不是拼命努力就可以换得来的。</p>
<br/>

<p>于是，再后来，师父收养了我。为什么？师父没说。师父收养我的时候，那些事情已经成为过去。</p>
<br/>
<br/>




<p>“客官？”红衣女子笑脸盈然，陪伴身边。</p>
<br/>

<p>终于有点明白师父当时的心情。——如果有可能，做什么都行。</p>
<br/>

<p>原来佳人的美丽，如此难以抗拒。</p>
<br/>

<p>不由在心里默念一句：如果有可能，做什么都行。</p>
<br/>

<p>可惜，心里清楚地知道，没有可能。</p>
<br/>
<br/>




<p>“客官喝酒……”</p>
<br/>
<br/>




<p>喝酒吗？已经没有心情继续喝下去。一喝酒，难免会想起那些陈年旧事。</p>
<br/>
<br/>




<p>天地辽，山河娇，夜色妖娆，秋去彩颜凋；</p>
<p>天地辽，山河娇，夜色妖娆，屈指数浪涛；</p>
<p>天地辽，山河娇，夜色妖娆，折花尽逍遥；</p>
<p>天地辽，山河娇，尘缘难断，雪花独飘摇。</p>
<p>……</p>
<br/>

<p> “歌声婉转悠扬，余音绕梁，浓情心芳，那是一曲《雪花谣》。”师父的身影，浮现眼前。</p>
<br/>
<br/>




<p>无声无息，透过暖暖的火光，红衣女子手里的匕首，闪着冷冷的寒光，如笑容般迎面而来，悄然而至……</p>
<br/>
<br/>




<p>师母是我亲手杀掉的……</p>
<br/>
<br/>
