---
title: 假如启动一个叫 Oiia Network 的以太坊 PoS 网络
date: 2025-01-28 23:26:40
tags: 
- OIIA
- 计划
---


OIIA OIIA（Spining Cat）是最近很火的一只鬼畜旋转猫，对比 PoW 链上的 DOGE，OIIA 将是 PoS 链上的猫主题 memecoin。

OIIA 与 pump.fun 发行的 memecoin，以及 $Trump 之类不同的地方在于，所有代币的发行量都将通过 PoS 挖矿新增，没有任何预分配（可以验证 genesis 文件），未通过挖矿产生的代币，花钱都买不到。


### 网络动机

1. 《[发行加密货币的最好方式](/2025/01/10/发行加密货币的最好方式/)》
2. Oiia 将会提供更便捷的搭建以太坊 PoS 网络的工具，进一步降低搭建以太坊 PoS 网络的难度


#### 为什么使用者要参与
如果参与者没有相关经验，作为学习者，可以：
1. 学习如何搭建一个完整的以太坊 PoS 网络
2. 学习如何启动和运维一个以太坊 Validator 节点，如何质押、如何解除质押
3. 学习如何熟练使用以太坊生态节点相关的工具
4. 发现并解决以太坊生态工具使用上的问题，给以太坊生态做贡献

#### 为什么不用以太坊测试网

作为以太坊网络的学习者，为什么不直接用 Sepolia 这样的测试网去用，而是选择 Oiia Network？

因为 Oiia Network 的定位是 memecoin。

### 网络 Spec

#### 技术基础
使用以太坊客户端 Geth + Lighthouse 作为初始节点。只修改启动配置和 genesis 文件，不修改代码。

#### Chain ID 以及 Network ID
十进制：
```
20220915
```

十六进制：
```
0x1348BF3
```

#### 初始 Validator
128 个，这个是网络启动的最小规模，会直接写入到 genesis.ssz 文件中。

#### 初始 Faucet
由于一开始网络的参与人数会比较少，会预留 128*32 = 4096 OIIA 作为水龙头余额，放到水龙头地址中。

水龙头使用 PoW Faucet（网页挖矿）的形式来分配。

水龙头的目的是提供少量的流通金额用于网络的测试使用，以及早期愿意参与到网络中的 Validator（虽然靠水龙头很难领到 32 个 OIIA）。预留额度上，如果有 128 个 solo-staker，这个网络就算是巨大的成功了，所以认为预留 4096 个 OIIA 够用。


#### 初始发行量
为了避免类似以太坊基金会抛售的问题，OIIA 不会预分配任何金额给开发人员或 DAO，几乎所有网络都会因为预分配受到怀疑。

以太坊的 PoS 共识没有发行量上限，所以网络的初始发行量就是 4096 个 OIIA。网络启动后的流通量全部依靠挖矿奖励来产出，就像比特币一样。

也就是说，从 Oiia Network 的 genesis 文件来看，除了 4096 个 OIIA 预留用于的空投外（创世节点的 128 个 Validator 不体现在 genesis 文件上，价值 4096 OIIA），不会再预分配任何金额给任何地址。


#### 如何成为 Validator
由于网络初始代币发行量特别少，Faucet 上又领不到足够多的 OIIA，所以可以在社区中申请成为 Validator，社区直接从 Faceut 地址转账 32 OIIA 到申请地址。

#### 网络启动进度

由于没有任何商业目的，网络的启动进度会比较随心所欲。

