---
title: 回忆同事被另一个同事赶走的事情
date: 2025-07-26 21:32:42
tags: 工作
---


这些都已经是过去的事情了，只是偶然想起来。

我们小组当时加入了一个技术能力不太好的新同事。技术能力的好坏是相对的，也许做其他工作，或者在其他团队可以发挥出更大的价值。这里说的不太好，主要指在我们的项目背景下，几乎无法胜任对 ZetaChain 做二次开发的工作，他也许光是链下扫描、链上处理事件的结构都没整明白。

我刚进入的项目的时候，当然也不熟悉项目，我没做过 Cosmos 开发，也不了解 Restaking，更没看过项目代码，自然不熟悉。但是我当时挺了解区块链项目的模式。

就是《[看懂任意区块链项目的技术架构](/2024/10/15/看懂任意区块链项目的技术架构/)》文章里提到的那些，我看一眼项目就马上明白了，有感而发写出了那篇文章。这个技能是在之前某家公司训练出来的，因为工作压力小，我有足够的时间，一个人去看懂复杂程度非常高的整个系统，从搭节点到 VBFT、合约逻辑、State Channel、IPFS、PDP、libp2p…… 我已经忘记了具体干过什么事情，但是这个折腾和调试复杂代码的过程还记得。

我基于已知的区块链工程的模式，逐步去了解项目、看懂代码结构，所以我上手和掌握项目的速度还算快，一两个星期就提交了代码，一个月左右就提交了更复杂的代码。

不过毕竟我刚入职一两个星期，没办法独自承担某一个比较重要的任务，所以测试网上线的事情由另外一个老同事负责。这个事情后来做的比较糟糕，我们内部也好几次复盘分析这件事。

其实我加入项目的时候，就已经错过了项目上线的最佳时间，这一点是我倍感遗憾的。假如我可以早几个月加入项目，我就可以在比较熟悉项目的情况下，发挥更大的作用，也许项目进度就不会是那样，项目结果也会更好。可惜事实上我加入项目的时间点，就已经无力回天了，哪怕我后来频繁主动加班、非常努力地推进工作。

说的有点远，我们新加入的同事，比我晚加入一个月。leader 对他抱以和我一样的期望，觉得他的水平应该和我差不多。（话说，谁说随便招个人就有我这个水平的😝）。但是事实上，经过了两三个月的工作，他一个开发需求都没完成。估计他连整个项目是在干什么都没搞懂。看起来属于初级开发，需要非常明确的给一些小的编程任务才行，稍微带点业务逻辑、复杂一点就不行了。

我说这些不是想落井下石，或者贬低他，只是想客观描述一下他的技能水平。人家也没说自己是高级开发，我也不知道他对自己的评估是怎么样。

我的意思是，尽管我对他的技术能力有感受，但是我没表现出什么，很多需求和问题是我帮他解决。不知道他出于什么原因，遇到某些问题的时候，比如项目部署报错了，他就会处于一种摆烂的态度。我已经告诉他排查问题的方法，他仍然会把事情放在那儿。最终还得是我亲自登陆服务器、看日志、改代码，然后这个需求就 close 了。我猜啊，其实他也委屈，他是真不会，没办法。（需求的 owner 是他，我才会说我亲自动手属于我帮他）

话又说远了。我一开始提到的老同事，有一天早上给我打电话，问我对新同事的印象（其实已经不新了，工作好几个月了，这里的称呼主要用来区分人物）。我如实说出了我的感受。然后他就开始吐槽，说昨天晚上，他交给新同事一个需求，新同事不会做，他手把手的教，新同事反而表现出了极度的不耐烦…… 这个老同事白天经常有事，喜欢晚上上班，所以我猜新同事的情绪，很大程度是因为太晚了不能下班导致的。不过新同事的态度倒是也有点问题，他一看到需要改上百个代码文件，就懵了，虽然只是很小的改动。

然后那个老同事，就在给我打电话的当天，单独跟大老板和 leader 说了这个情况。再然后的一两天，新同事正式被裁掉。

事情的过程就这么简单，因为老同事的消极反馈，新同事马上就被裁掉了。

不知道是不是新同事这件事情的缘故，导致老同事觉得自己有非常高的影响力，或者非常高的地位。他后来跟我也发生过一些事情，也许是某种情绪上的惯性，感觉他似乎忘记了我的工作表现、对团队做出的贡献，用非常糟糕的情绪对待我，把我当新同事了可能。那件事情也成了我主动离开项目的原因之一。

所以从这个事情可以看到，有一个爱挑事又身处关键位置的同事，会让整个团队鸡犬不宁。

话说，那个新同事，在项目里工作了几个月，拿着全额工资，啥也没干，最后走了。我在项目里工作了几个月，加班加点，费心费力，就挣了点工资，最后也走了。我们入职时间没差太多，离职时间也没差太多。

有时候也是感慨，人生啊，这个得失，不好说。


