---
title: 失业第二个月干了什么（草稿）
tags: 失业
date: 2025-07-20 12:12:12
draft_date: 2025-07-13 02:33:09
---

今天是 7月20日，距离 5月20日已经两个月。失业第一个月的时候，简单写了《[失业一个月的回顾](/2025/06/20/失业一个月的回顾/)》复盘第一个月的情况，其实第一个月的学习节奏很紧张，事不少。现在第二个月了，记录下第二个月干的事情：

（1）从计算机科学班顺利毕业，算是心里的石头落地，学也学完了，接下来好好复习、好好找工作。这个课程还是给我带来了不少信心的，否则我现在一定心态爆炸，我会有很多疑问：“区块链技术到底有啥好学的？”、“我已经接触过很多区块链技术和项目，你让我学啥？”、“面试不通过，你觉得我不会什么？”。这个课程，让我在心态上更加脚踏实地一点，挺不错。

对了，顺便提一下，在区块链的技术领域里，Uniswap 这种东西在技术上，对于我这种 “技术层级” 来说，不值得研究。这话是 ChatGPT 说的，不只是我自己瞎琢磨，我之前就写过 [为什么不要做 DeFi 开发](/2024/09/11/为什么不要做智能合约开发和DeFi开发/) 的文章，里面的道理不全对，但也不是完全没道理，我没给 ChatGPT 看我的这篇文章，但是 ChatGPT 的观点和我一样，而且比我分析的更全面更深入，算是间接验证了我的观点。

（2）给解释器写了简单的 parser，支持变量定义、函数调用等语法，虽然不是纯函数式写法，但仍然有效。不过不打算进一步完善这个东西，简单尝试一下就可以。

（3）用 Java 和 Go 语言分别写了一遍解释器。加上课程中学习的 js 和 Rust 版本，现在解释器已经有 4 个语言的版本了。对于解释器这样的程序，语言其实不是关键，语法差异没有那么大。

（4）学习 Solana 合约开发，包括 Solana 的账户模型、SPL 标准库、SDK 调用等。感觉这种用户层面的技术，没有太多值得深入的地方。如果要深入去理解 Solana 的架构和 BPF 的细节，倒是有进一步的学习空间，接下来也许可以考虑下这个方向。

（5）学习比特币脚本开发，用 btcdeb 观察脚本执行步骤、使用构建交易、发送交易等命令。教程里没写多签和 HTLC 之类的内容，因为比特币脚本都是命令行形式，这种复杂的逻辑写起来会很难看，出现大堆数据，还得找到上下文的对应关系，比如解释解锁的是哪一笔 UTXO，这种过程用文字的形式不太好写。

（6）第二轮复习基础班的内容，前一个月已经第二轮做了 1~7 课的练习题，只剩下第 10 课和 3 个隐藏关。现在这个月完成了全部的第二轮练习题。
  1. 重新做了第 6 课隐藏关的练习题，给解释器增加定义变量的能力。这个题目难度不大。

  2. 重新看了一遍第 10 课的教学视频，总结起来视频中提到的 Rust 关键特性有两个，Ownership 和 lifetime。

  3. 重新做了第 10 课隐藏关的练习题，用 Rust 写解释器。有意思的是，当第二次按部就班做题目的时候，犯了和第一次完全一样的错误，这个错误分两个阶段，都完美重现。我知道为什么会犯错，以及如何改正，但是说明也许是我的做题思路，或者其他原因，这两个错误是必犯的。当然顺便整理了更完善的题目说明和测试用例，下一次复习做题肯定会更顺手。

  4. 重新做了第 4 课隐藏关的练习题，用纯函数写法实现 parser。不得不说写 parser 真的痛苦，经过三四个小时的调试后，终于用错误的写法写出了能通过测试的程序。最离谱的错误之处在于一开始就写错了，应该给函数传递 lex 数据，我却直接拿字符串处理，但就这样代码的运行结果竟然没受到影响。parser 这个东西很折腾人，即使有了思路也需要不断调试才能写对，更侧重工程能力而不是思维能力，所以暂时不继续更正这个题目了。

（7）学习比特币 Runes 协议，并自己开发一个协议原型。这也许是博客里最后一篇教程类文章，以前是不太写这种实操教程的，因为太过基础，没有技术含量，更没有深度或者思考和观点，最近写了几篇，一方面是边学边写，自己也顺便折腾一下，另一方面是，这个教程多少有点价值的地方在于，步骤肯定是可以复现的，因为我自己都亲手执行过，在网上找的教程，或者 ChatGPT 生成的教程，不一定能跑通。还有一个小原因，就是计算机课程里的练习题，虽然内容基础，但是质量很高，我有点想模仿尝试一下写这种基础教程。

最近的几篇教程足以说明，这种基础操作，只要想学就可以学会。很多时候，不明明白白的写出来，别人就觉得你不会，但实际上这些东西真的不难。接下来我没兴趣继续折腾这些基础的东西了，我得做点别的事情。以前偶尔也怀疑，老是写一些宏观的观点，是不是没有技术含量，会不会显得动手实践的能力差？但是事实证明，动手实践才是学习成本低的事情，最有难度的还得是总结性的观点。

（8）这一个月以来，从 6月20日到 7月20日之间，一共面试 10 家公司，一共参加 14 次面试。

这个频率不算很高，但也需要花不少时间，主要是得耗费心情在里面，一开始以积极的态度去面试，觉得这家也许有合适的机会，但是聊下来却不合适。这样的情况反复经历的多了，心情其实会不是很好，感觉浪费了期待在上面。职位不合适也能理解，但是如果频繁遇到不靠谱的面试官，会逐渐有点越来越受不了。毕竟面试这件事情，唯一的对手方就是面试官，而我最近老是在面试，有时候难免想对面试官发表点意见。

找工作这件事情找的都有点无奈了，到后来感觉面试面的都累了，不断反复自我介绍、反复讲解自己过去做的事情、反复描述我对某些技术问题的看法。这些面试官能问得出的问题就那么些，我都总结出规律了，所以很多面试我就感觉是在重复。偶尔有面试官提到了新鲜的问题，让我对某些技术有了新的感受，这些面试官我觉得挺难得，也会给他们好评。很多时候我面试是抱着学习的心态，了解下行业的变化、交流下项目的情况，并没有那么在乎职位是否合适、面试结果如何，所以如果在面试中学到了什么，也会挺感谢这次面试的机会。

那么我现在是否对工作的的事情感到焦虑呢？其实好转很多，失业第一个月的回顾文章里，明确写了当时的烦躁和焦虑（不写出来我现在自己都忘了），现在失业第二个月，情况反而变好了，因为我知道自己在不断努力，学习新技术、沉淀计算机基础技能，我没有理由 “失败”。何况我有很好的女朋友，没工作算什么呢，有一个善解人意又漂亮的女朋友，是很多人 “梦寐以求” 都没有的，我却长时间以来一直在忽略她的重要。为了寻找合适的工作机会，我也有过去上海、香港的计划（不考虑深圳，在币圈“深圳盘”很有名），但是仍然在考虑具体的方式和时机。

有时候我也会想，过去的选择是否错误？只能说塞翁失马，没人知道对错。过去的选择有得有失。我现在不到 30 岁的年龄，去上课学习知识，去对自己未来的职业前景充满信心，去不断自学提高技术能力和见识，这些绝对不是一件错误的事情。我为什么会对自己有比较高的期望呢，也许是因为长期关注区块链行业，这个行业充满了各种故事。我的出身并不好，学历也不好，似乎没有什么理由让我 “应该成功”。我在学校的成绩还不错，只比同类优秀就是了。也许从那个时候开始，我逐渐对自己有了更高的期待。后面在职场中经历各种事情，更是没能明白什么样的人是优秀的，因为我没遇到过。

我期望的生活是什么样的呢，我只不过是希望赚点生活费维持生活而已，这没多少钱，在互联网行业不算多，在币圈更不算多，我经年累月的学习和努力工作，甚至忽略了很多普通生活的元素，如果最后落得找不到工作的下场，也挺奇怪的。人生的意义是什么呢，那些有钱人，那些巨鲸，他们随便的零花钱都够我一辈子的开销，他们在为什么努力，想要的是什么，他们有没有好好学习技术，有没有积极提升自己，他们又在为什么而发愁，在担心什么事情呢？


