---
title: 如何健康地远程工作
tags:
  - 工作
  - 远程工作
date: 2023-10-10 00:39:09
draft_date: 2023-10-07 09:29:10
---



最近两个月在以远程工作的形式上班，当然远程工作并不是像很多人憧憬的那样，穿着泳衣在沙滩上晒太阳，谈笑之间上百万的交易就成交了。远程工作仅仅只是办公场地的不同，至于工作制度和工作流程，属于整个公司和团队的氛围和文化选择，暂时不讨论这方面的问题。

远程工作和现场办公相比，有好有坏。好的地方是能比较方便打造适合自己的工作环境，比如电脑桌的高度不太对，可以换一张让自己舒服的桌子，在公司的办公桌就不那么方便换掉了。

也有一些不好的地方，比如生活和工组场所相同导致生活和工作没有明确的边界感，像我之前有过比较离谱的情况，找 bug 没有头绪，心烦意乱，晚上已经躺下准备睡觉了，睡不着，半夜 1 点多起床 debug 了一小时代码，稍微有点进展后继续睡觉，第二天 8 点钟起床继续 debug，然后继续上一天班。一天下来状态会很差，这是非常非常不健康的行为，一定要想办法杜绝。

为了针对和解决不好的习惯，需要一些明确可行的规则来规范个人行为，主要是作为参与者，应该如何在远程工作的状态下，保持自己的身心健康。

### 工作地点

因为需要合适的工作环境，所以并不能太自由地选择工作地点，比如背上电脑到商场，在咖啡店呆一天，或者找个图书馆、自习室，都是不合适的，不但要花钱买咖啡，而且那种消费类型的座位都不适合久坐，工作中还有需要视频会议的时候，在公共场合的话也不方便。尤其是对于程序员来说，工作需要 27 寸的外接显示器，需要人体工学椅，也需要能让人专注的环境，还涉及到工作时长的问题，如果下班晚，咖啡店不会营业到那个时候，就有麻烦了。

WeWork 之类的共享办公室本身选择比较少，而且价格很高，一天要 100～300 块钱，长期用的话非常贵了，很多共享办公室也是不支持保存个人物品的，产业整体并不成熟，不是好的选择。

综合来看，工作地点只能是在自己的房间里。如果有属于自己的房子，有一间闲置的书房，或者空闲的房间，那么多余的房间就可以作为工作地点。

如果是租房子住，情况会稍微恶劣一点，一般租房子只会租一间自己的卧室，卧室的书桌就变成了工作的地方。如果专门为了远程工作租另外一间屋子，成本是比较高的。而且提供办公场所原本是公司的责任，在远程工作的形式下这个步骤就省略了，如果让这个成本转嫁到员工身上，也挺违反直觉的，所以自己另外租一间房子实在是没有道理。

还有一种方案是移居到低消费的城市，由于远程工作不受地点约束，降低消费的同时还能提高生活质量是可行的，但是这种方案仅适用于在当前城市没有任何朋友的情况，否则即使只为了某一个人，也没办法换城市。

### 生活和工作要要有明确界限

在现场工作的时候，生活和工作会有明显的区分，至少身处的环境是完全不一样的两个地方，一个是家，一个是公司，比较容易做出生活和工作的区分。可能会有一种感觉，即使工作再累，回到家也是该休息的时候。也许电脑放在公司就不会带回家，也许带回家不打开，也许工作环境在公司内网，你想在家工作都不行。总之种种原因，会给你一个明确的、生活时间和工作时间的区分。

但是如果生活和工作的场所相同，都在同一间屋子里，而且还是远程工作，就出问题了。

想象一下，公司在你的办公桌旁边放了一张床，还提供了所有生活所需的物品，然后你今后要住在公司的办公桌旁边，起床就能看见办公桌，是不是一件很可怕的事情。

再想象一下，你一整天的生活，起床之后一个小时就开始工作，工作结束之后两个小时就准备睡觉，在工作之外的时间你都仍然呆在房间里，是不是一种会让人发疯的场景。

远程工作最重要的一点，就是要保证生活和工作有明确的界限，为了达到这样的效果，简单列出几点行为：

- 按时起床，预留出“通勤”时间
- 在原本应该通勤的时间里，出门散步，假装在通勤，绝对不可以睡懒觉
- 上班时间要穿好衣服和鞋子，不能穿居家的衣服或睡衣，必须是随时能够出门的状态
- 摆正外接摄像头的位置，表示进入上班时间
- 打开桌面上的时钟摆件，表示进入上班时间
- 打开窗户，表示进入上班时间
- 下班时间后，外出散步相当于通勤，结束工作
- 下班时间后，回到房间，拖一次地，让地板是湿的
- 下班时间后，不在电脑上进行工作相关的操作
- ……

这些行为并不是具体的，也不一定是好的，只是举一些例子，重点是通过一系列物理上的行动，来给自己明确的信号，经过四五种操作以后，就进入上班时间了，经过另外四五种操作以后，就进入下班时间了。单纯光靠时间概念，到点了就上下班，很难让自己有明确的感受，也许本就非常自律的人可以做到，如果还做不到，就需要先依赖一些繁琐的行为，来给自己制造分界线。

### 户外活动

上面有提到，在本应该通勤的时间，要出门散步，假装在通勤。不只是为了保持和现场工作一样的生活节奏，更重要的是为了保持身体健康，确保有足够的时间在户外进行活动，哪怕是简单的散步，也一定好过整天待在家里。

有人认为远程工作的好处之一是可以省去通勤的时间，用来睡懒觉。这是非常错误的想法，多出来的时间不但不可以用来休息，还要刻意用来锻炼身体才对，天天在家里呆着估计也没人受得了。

### 参加社交活动

远程工作以后，我甚至开始怀疑和人类说话是一种生理需求。也许是认真工作的缘故，也许是工作日从早到晚都在同一个场所中，而且见不到活人、不能和人说话，感觉周末异常想出去玩，然后连续玩两天。

不在乎游戏好不好玩，只是想换个地方呆着，换换脑筋放松一下，见到不同的人，玩不同的游戏，干点和工作无关的事。

### 番茄工作法

现场办公的时候，可能时不时有人和你说句话、从你工位旁边走过、制造出什么声响，或者自己站起来去饮水机接一杯水、下楼买瓶饮料、去一趟洗手间等，各种各样的小事件，都会分散你的注意力，打断你的思考。这些事情也许会让你觉得麻烦，但是这些事情也能让你不要长时间专注于某件事情。

过于长时间的专注不是一件好事，会让头脑变得麻木迟钝，对于身体也是一种压力，会让人感觉腰酸背痛。人需要隔一段时间就站起来活动活动、舒展筋骨。

番茄工作法的大致含义是，每工作 25 分钟，休息 5 分钟，算作一个番茄时间。番茄工作法能有比较高的知名度，还是有一定道理的，这样的时间分配是一种不错的实践。

不要用 Stretchly 之类会在屏幕上弹窗的软件，使用体验并不好，它会直接打断你正在进行的工作，这很让人生气，你大概率会手动直接关掉它的弹窗。即使有些软件可以提前 30 秒通知你要弹窗了，体验也不会变好，手头上的事情如果在 30 秒内无法放下呢，本次 break time 就直接失效了。而且弹窗直接覆盖掉整个屏幕的方式，会让人有轻微的不安，担心是否有人给自己发消息，担心错过屏幕上的什么动态。

所以最好用会响起闹铃的倒计时。开始工作后计时，25 分钟后响起闹铃，如果不手动关闭闹铃，闹铃就会一直响下去。这种闹铃其实是一个很好的特性，如果你不放下手上的工作，闹铃就在不断提示你，是时候站起来放松一下了。当然自己也要自律，直到自己真的站起身，再动手把闹铃关掉。

但有时候开始工作会忘记启动倒计时，而且频繁手动开启倒计时也很麻烦，可以直接设定多个闹钟，在固定的时间响起，比如每个小时的 25 分和 55 分都响起一次。你不一样严格按照闹钟的时间进行工作，但至少闹钟会按时提醒你，该休息了。

实践证明，适度的休息放松不但不会耽误工作，而且会让工作效率变得更高。有些难题会一时想不到解决办法，往往在休息放松的时候，就有灵感了。

### 仪式感

作为内容的补充，偶然发现上面描述的种种行为，其实是在创造一种仪式感，上班需要仪式感，下班需要仪式感，很多时候仪式感是周围环境创造出来的，有时也可以自己主动去创造。生活需要仪式感。

