---
title: 学习王垠老师的计算机科学视频课接近尾声
tags: 学习
date: 2025-06-08 08:01:32
draft_date: 2025-06-07 18:02:30
---


最近报名了王垠老师的 [计算机科学视频班](https://www.yinwang.org/blog-cn/2025/05/12/cs-video-course)（基础班），现在学习进度已经接近尾声。因为最后一节课是选修课，我选了 Rust，而 Rust 语言本身的学习成本高，感觉不会像前几节课那样能够快速掌握并完成。不过 Rust 对我来说属于可选的进阶内容，所以并不着急结束。

前几期基础班的课程没有第八节课甚至没有第七节课，所以后两节课的内容并不影响课程本身的价值，能学到属于附加福利。我现在已经学完了前七节课，感觉收获很多。对于基础班课程内容的整体感受，我的结论是，物超所值。

### 课程内容后续的学习计划

对于基础班课程内容后续的学习计划，我大概列了几条：

1. 给课程中实现的解释器写一个简单的 parser
2. 重新做一遍所有的练习题
3. 复刻王垠老师讲课的思路，自己写出全部课程的代码
4. 理解练习题出题的动机，然后自己发掘新的练习题
5. 用 Go 语言实现课程中的解释器

这些目标的难度是递进的，要真实现起来需要耗费很多很多时间。所以你看，即使基础班的课程结束，但是对于其中知识的学习，还远远没有结束。基础班是一个非常好的起点，在里面学到的内容可以延展出很多有价值的东西，这个可扩展能力的价值甚至超过课程本身的价值。

基础班的知识好比非常高级的原材料，从基础班毕业就意味着拿到了这些原材料。但原材料需要经过反复打磨、锤炼、加工，才能变成更加实际可用的装备。所以我猜测有的同学学完之后感觉什么都没学到，而有的同学觉得如获至宝，能够反复加以利用并产生许多价值，大概就是这个原因吧。

### 关于职业反思的反思

我开始反思自己的职业路径是从 4 月份开始的，当时我入职了一家新的公司，做普通的钱包后端开发。

实际的工作过程中，我发现同事以比较低的效率写着比较差的代码，整体工程能力差，但是每天工作显得忙的不可开交，领导也对他委以重任，因为他们之前就认识。

这样的现象让我很难受，我很懂区块链，但是这种懂不但没有让我的职业道路变轻松，没有给我的生活带来改善，反而在新的工作中，沦为新人一样的角色被轻视。

同样的，我有很强的工程实践能力，工作效率一向很高，但是这样能将技术设计短时间落地为工程代码的能力，不但没有给我在工作中带来应有的重视，反而在前公司受到了同事极其不尊重的对待。

所以我开始反思，是不是我的技术能力不够，是不是因为我没有上过好的学校，是不是行业环境整体的问题，是不是我过往的职业道路选择错误。

而反思的产物，就是 4 月份高频率的博客更新，尝试做一些技术产品的设计、学习新技术、改变社交态度。事实证明，只要我想，就真的可以学会使用 ZK，或者做点 EVM 相关的事情。但是这些事情还不够，我应该把这种学习能力和工程能力用到更有价值的地方。

### 关于博客内容的反思

以前习惯于把学习到的技术、职业经历、观察到的行业现象都毫无保留分享出来，因为很多内容是我自己摸索出来的，观点也是自己经过学习和思考形成，所以分享出来没什么问题。

但是观点和知识是两种东西，从基础班学习到的知识包含很高价值，自然不可能分享。而对于博客后续的内容，也有必要进行反思和调整。

### 区块链技术后续的学习计划

我在区块链方面需要补齐的知识：

1. 学习研究比特币脚本
2. 学习编写和部署 Solana、Aptos、Sui 等热门链的智能合约
3. 学习研究 Uniswap、AAVE 之类的 DeFi 协议
4. 调研分析一些 web3 领域知名技术人员的履历和工作成果，将其作为技术标杆提升自己



