---
title: 实习3.5个月之际
date: 2019-04-21 17:47:49
tags: 实习
---

想用《卧虎藏龙》里的台词来描述心情：“被一种寂灭的悲哀环绕”。

### 工作

最近实际的工作产出很少，大多时间用在了熟悉业务上。不出所料，工作中用到的技术并不会超出想象，因此可以安心地认为目前还在及格线上。倒是业务比较复杂，对没有经验的人显得不太友好。线上的交易系统，生产上的数据库字段，真真切切对应具体的业务流程和操作。毫不知情地开发一时爽，等到上线就火葬场。

有经验的程序员做事细致谨慎，也确实是给我上了一课。在学校曾有人问我一些问题，我觉得很简单，然后直截了当的解决问题。现在到工作岗位上，我就是被解决问题的那个人。我之前思考过，我的同学技术水平如何？我的技术能力是否真的高过他们？如果有好过他们的地方，是什么？有核心竞争力吗？这些问题的答案，基本上都聚焦在“经验”上。经验是无法快速获得的，我的同学不行，我也不行。

我的经验来自爱好和习惯，也许是碰巧接触互联网较早，仅此而已。王垠提到过 [经验和洞察力](http://www.yinwang.org/blog-cn/2017/04/14/experience-and-insight) 的问题，观点精辟，值得深思。我没有所谓的洞察力，并且洞察力类似于学习能力、理解能力，是一个人综合素养的体现，无法轻易获得。没有足够的阅历，怎么能透过现象看到本质？郭德纲说的很好，让人成长的不是时间，是经历。可以理解为，时间助长经验，经历助长洞察力。

### 人际

有件事情带给我一些思考。我请假几天，但有工单提测了没有测完。我说要离开几天时，测试同事问怎么要走云云，我说过几天就回来了，他说，“我不关心这个，我关心的是我工单怎么测……”倒不是他说这句话会让人伤心，我们本就毫无交集，认识没几天，同事之间往往只有工作关系，我也是清楚的。我在意的是，他竟然可以直截了当直击要害地说出自己的需求，这是一种需要能力也需要胆量的做法。

对话发生在几秒钟的时间里，能够快速组织语言描述清楚自己的想法，是我现在不具备的能力。需要胆量的说法是指，这样的做法稍微有点不符合国人的行事风格，客套话、顾面子、话里有话、笑里藏刀，都是中华民族的传统品德。

### 比金钱更重要的东西

看到朋友圈晒工作晒起薪，各种酸。但是就目前而言，我没有丝毫寻找新机会的冲动。融洽的工作氛围，压力并不大的工作内容，能让人有成长的业务需求，现在的工作足够让我满意，除了工资。我曾经的老师个性签名是，成长比成就重要。这句话并不绝对，但有道理。对于刚参加工作的情况来说，有多少挣钱的能力比能挣到多少钱重要，能力可以持续转化为金钱，一时的金钱却无法保正能力的持续增长。

996是一种选择。罗辑思维有过一种观点，就是大脑处于空闲状态的时候，会不自觉的考虑各种人际关系，因此一些现象可以这样解释：聪明人往往易怒、情商低，是因为他们把大量时间用在了目的性较强的问题，留给大脑的空闲时间少了，也就没有太多关于人际关系的思考；某个一线互联网公司内流行冥想活动，就是坐那儿什么也不干，此时虽然没有明确的想法，但大脑会不自主的东想西想，谁对我怎么样，我对谁怎么样，等等。这也正好是修福报之余衍生出来的、可能人类本身就需要的活动。

我开玩笑的和同学说，我的公司是996，同学反问，真的？你们公司是996？我能在言语之前感受到他开心的情绪。因为他在某N线城市找了一份工作，工资不高，但除去开销，能剩下的和我差不多。抛开五险一金的额度不谈，生活质量、圈子、眼界，以及上面提到的成长空间，都是我所在乎的。我突然对单纯的薪资比较感到厌恶，不要再用某种“小气”的思维方式推测我的处境了，我们需求不同，理想不同。我对某个世界充满兴趣，会亲身去探索，麻雀怎么会知道凤凰的志向呢？

### 获取有效信息的途径

N年前，很多人努力读书上更好的学校，为的是更好的教育资源，甚至是结识更多“高端人才”。如今，因为互联网的存在，某些各种维度的距离已经不再遥远。你想要获取的很多信息，都可以通过网络得到，而且不只是书本书面知识，还包括在某些领域长期的经验和对一些问题独特的见解。

所以我能更加信任自己的决策而不是父母或者其他长辈，因为我和他们相比，虽然有年龄和人生经历上的不足，但由于我可以利用互联网来不断获取各种信息，我对某些事情的决策可能比他们更加正确。

当然，也并非所有会上网的人，都可以有效利用互联网来获取信息。从广泛的信息网络中搜查、筛选、分析、推断出自己想要的东西，很重要。
