---
title: 想开发一个最小 EVM 虚拟机
date: 2025-05-11 01:15:07
tags:
- 计划
- EVM
---

我给这个项目命名为 echoevm.com，主要目标是从最简单的堆栈操作开始，逐步实现一个完整的以太坊字节码执行环境。

为什么选择这个方向？解析下以太坊客户端的技术模块：
1. RPC：GRPC 套壳？重点在于协议设计而不是技术实现
2. P2P：有现成的 libp2p 可用，无非是节点发现、路由表之类，比如深入下 Kademlia DHT？
3. 账户体系：ECDSA？密码学？
4. 交易池：交易分析、密封交易、MEV保护方向
5. 共识机制：共识机制的设计属于研究级别，至少得是个博士发论文、实验室里做研究、出各种测试数据，然后证明在哪方面做出了业界前沿的优化、最后融资雇人做工程化的实现
6. 储存：搞数据库底层的专家应该干什么都一样，哪里都有用武之地，跟区块链没关系
7. 数据结构：去研究 Merkle Patricia Tree 的实现吗？
8. 状态同步：轻节点方向，比如用 Celestia 的核心技术把执行和储存分开，或者 Archive 节点数据的 offload？

综合来看，我倾向于做一件侧重工程而不是学术、同时又有技术含量的事情，无论是从个人技术能力的提升，还是后续有可能带来的成果上，都要有意义。假如这个最小EVM开发出来了，是可以带来一系列成果的，后续也可以基于此延伸出很多更有价值的产品。

从 Solidity 语言到 bytecode 的转换过程，那是编译器专家干的事情，我要做的，是针对 bytecode 做执行，先从最简单的加法运算和 jump 开始，然后是 Gas 的计算、上下文环境的切换，直到能够执行全部以太坊历史交易。

<br><br>

### v0.0.2（2025.06.09）

这个版本增加了运行 runtime bytecode 的能力，也就是先部署合约，然后再针对部署之后的合约内容，进行调用，调用的时候可以带上一些参数，比如：

```
go run ./cmd/echoevm -bin ./build/Add.bin -function 'add(uint256,uint256)' -args "3,5"
```

这个命令的含义是，会执行 `./build/Add.bin` 文件内的 bytecode，并且调用 [add 函数](https://github.com/smallyunet/echoevm/blob/v0.0.2/test/contracts/Add.sol#L7)，传入参数 3 和 5，最终程序运行结束后，会返回出计算结果 8。

<br><br>

### v0.0.1（2025.05.27）

实现了一个非常简单的版本，现在可以用 solc 编译一个 [Add.sol](https://github.com/smallyunet/echoevm/blob/v0.0.1/test/contracts/Add.sol) 合约，然后让 echoevm 读取生成的 `Add.bin` 部署代码，就会输出合约部署之后的运行时代码。

在实现这个版本的过程中，学习到的东西是部署代码和运行时代码的区别。我们一般会先部署一个合约到链上，然后再对这个合约产生调用，这实际上是两个不同的操作，但又都在使用相同的 EVM 执行，EVM 并不关心输入的 bytecode 是部署还是调用，只是对不同的操作码处理方式不同。一般部署代码会同时包含 `CODECOPY` 和 `RETURN` 两个操作码，可以利用这一点来区分输入的类型。
