---
title: 我为什么想要“行万里路”
date: 2019-03-14 11:24:19
---

首先这不是一个正确的想法，是典型的做什么决定想什么，而不是想什么就去做什么。

### 微信朋友圈

我在朋友圈发过一些景点的照片，这件事情会持续下去，大概1年左右的时间。按1个月3个景点算，1年大概30个景点。帝都稍微知名的、免费的景点也就差不多了。这些景点的信息收集自网络，是网友们关注并推荐的地点。1年后收入有增长时，再考虑收费（￥20以上）的景点。

在某个过渡期间，我的三观开始崩坏，也需要重塑。其实“观”有很多，除了世界观、人生观、价值观，还可以有事业观、婚姻观、饮食观、出行观、打游戏观等。我想见到更多的人，看到更多的事。看看国内顶尖的建筑，看看上万人趋之若鹜的风景。想想身边的人为何而来，会怀着怎样的心情离去。我还记得在太原市图书馆见到的志愿者队伍，都是老大不小的工人，虽然穿着制服，但看得出来他们的出身，猜得到他们的工作，因为那真是熟悉的身影，在宽敞明亮的大厅里不知所措、唯唯诺诺、格格不入，如果你在农村生活过，就会明白。我也记得在道馆里认真参拜神仙的香客，烧香、磕头、许愿、捐钱，让我不得不思考宗教信仰的力量，因为我想许愿，却发现没有愿望可许。我还发现外国大叔见到你真的会点头微笑。

我曾在QQ空间发过一些观点鲜明的内容，不知道有什么好的坏的影响，也无所谓知不知道。一方面不想再维护QQ空间的内容，二是我赞同“谦虚不是美德”的观点，所以有些内容可能不够谦虚，但都是实话 :p

我认为作为接受过高等教育的90后，应该有并且能够容忍甚至接纳新的、奇怪的、特立独行的想法。我们只是独立的、渺小的个体，有可能下一秒钟就会发生意外，也有可能我们会做出在别人眼里是异类的行为，或者我们原本就是别人眼中的异类。几百年前一只跳蚤或一滴水就可以传播瘟疫，贸易船只上每个奴隶身上都可能携带致命的细菌，人们对此类疾病一无所知，求助于僧侣和医生，洗冷水澡、用柏油擦拭身体或是将黑甲虫碾碎涂抹在伤口，却毫无功效。疾病从个体感染到整个家族，蔓延到整座城市，成千上万尸体腐烂在街头，人们将原因归于神灵发怒、恶魔作祟，寄希望于天使或仙女，政府对疾病束手无策，只能组织大规模祈祷和游行。死去或幸存的人，他们也都是有思想的、独立的个体，和我们一样。

微信好友的群体与QQ不同，也曾想过目前朋友圈的内容是不是有点low，于是在虚荣心和真实之间犹豫。显然现在选择了后者，并且这里的内容也将作为外链第一次被分享到朋友圈。至于很多内容会不会显得没有见识，我今年……2x岁，有什么问题吗？

### 博客

我的博客经历过多次建立和销毁，上一次的数据还有备份，但是主机因为科学上网被墙了。每次都想写一些值得写的东西，后来发现要写出不让人后悔的东西太难了，就像看到QQ空间以前的说说，会感到脸红想要立刻删掉一样。有些比较无聊但又想写写的东西，像“在xx平台运行一个xxx”、“xx框架/工具的Hello World级demo”之类，会发到另一个平台 [语雀](https://www.yuque.com/smallyu) 上。

从 [北京，北京](/2019/01/06/北京，北京/) 开始，似乎很多技术无关、也没有明确观点的内容。当时多次提到独居的概念，独居并不意味着孤独，而是你可以变成任何你想变成的样子，做任何想做的事请，是一种机会。技术相关的问题会连同其他问题一起重新被审视。技术能力的好坏取决于你有没有用过React或Spring Cloud吗？绝对不是。那又是什么呢？

如果现在一心关注技术，就像在学校临近毕业的一年，技术一定可以有增长，但那样就没时间也没心情做其他事情了。就像当时我如果懂得其他事情，而不是只关心技术的学习，某些事情一定可以处理的更好，但就不会有超过同学的技术能力，可能现在还在这互联网寒冬之际跑金三银四的招聘会。二者不可兼得，不同的选择会面临不同的人生，这也正是我在 [要是能重来，你会怎么活](/2019/03/03/要是能重来，你会怎么活/) 想要探讨却没有具体阐述的主题。

### 最后

这里是我的博客，网址是 www.smallyu.net ，会更新一些和任何人无关的内容（如果你认为和你有关，请屏蔽我）。smallyu可以理解为中英混拼，也可以将YU理解为专有名词，在域名中小写，所以有了smallyu的英文拼写。其他文章页面并没有返回首页的链接，但是这次你可以点击这里 [返回首页](/) 。

