---
title: 我很失败，但我相信 Web3 的未来
date: 2025-07-29 12:30:00
draft_date: 2025-07-29 10:54:44
tags: web3
---

这两天有点郁闷，因为还没找到合适的工作。我的负面情绪几乎都来自于面试的失败，最近两个月面试了很多公司，但都以不合适告终。虽然每一份工作我都认为自己在技术能力上可以胜任，但是人家不信，我也没有办法。

大概两个月前，我把博客上的文章精简了一下，删掉了所有关于个人经历的部分，因为那些内容太过真实，又可能带来负面影响。于是这个博客就从 “个人博客” 变成了 “技术博客”。这种精简带来了一定的好处，让技术相关的内容能更直白的摆在上面。但是这种精简给我整不会了，我有很多想说的话不能放在 “技术博客” 上面，这很麻烦。我其实还是喜欢原来的 “个人博客”，因为那是我说真话的地方。

出门在外，人设都是自己给的。精简版本的 “技术博客”，单看内容其实还不错，也许会给人某种高大上的感觉，如果我写一堆 “找不到工作”、“求职经验” 在上面，岂不是破坏整体的技术风格。

ChatGPT 对我过往经历的总结是 “失败朋克”，这个词来源于 “赛博朋克”，意思是我谈论的技术像赛博朋克世界里的高楼大厦，到处都是高科技的电子屏幕和飞船，同时另一方面，我的职业经历非常糟糕，与技术内容很是割裂，像是在赛博朋克世界里，住在贫民窟的那一波人，时刻为生活担忧和奔波，所以叫 “失败朋克”。

我最近感觉有点憋屈的地方，就是我不能或者不敢在博客上写太真实的东西了。比如我前几天写了一篇文章，标题是《回忆同事被另一个同事赶走的事情》，但是不敢发。这篇文章是《因为同事的不尊重，我换工作了》的续集，里面的内容很简单，我可以按照时间线梳理一下我想表达的意思：

- 《[从团队内部的混乱想到……](/2025/03/22/从团队内部的混乱想到……/)》：老同事对我不好，leader 置之不理，放任不管
- 《[因为同事的不尊重，我换工作了](/2025/04/13/因为同事的不尊重，我换工作了/)》：老同事对我不好，我就走了
- 《[回忆同事被另一个同事赶走的事情](/2025/07/26/回忆同事被另一个同事赶走的事情/)》：其实老同事不只是对我不好，他对谁都不好

这些每一篇都超过两千字的文章，我完全可以用一句话概括出来我的想法。写那么多无非是填充了很多具体的事情过程，意思是，你来看吧，你来判断吧，我把前后因果都写出来了，这不是我的错。但就是这样的内容，在 ChatGPT 的评价体系里，觉得我不应该写这些，尤其是面对未来又可能的招聘方，对方可能会有顾虑什么的，让我别发出来。

我有时候想不通，明明受欺负的是我，但是我却不能把这些真实的事情公之于众，一旦说出来就显得是我的错，错在不应该说出来，天呐……这是什么世道。

裁员的事情也是，有人说《[公司没了，我又失业了](/2025/05/15/公司没了，我又失业了/)》的内容会给我带来危险。我从来没想过占公司的便宜，无论是哪一家。但是我却遇到了不靠谱的公司，我已经尽可能用 “体验了 web3 行业的下限” 来安慰自己从这件事情中学到了东西，但是我仍然记恨当时把我招进去的人，他是巴比特钱包的负责人，当时巴比特因为被盗 15亿事件裁了钱包业务线。我可是跳槽去的啊……

而遇到裁员后，我直到现在都没找到工作，我也用了很多内容来对抗这种焦虑和失败的情绪：

- 《[失业第二个月干了什么](/2025/07/20/失业第二个月干了什么/)》：我一点都没闲着，我很努力在学习技术
- 《[Web3 技术人的职业生涯注定不稳定](/2025/07/21/Web3技术人的职业生涯注定不稳定/)》：我去年裸辞没有错，至少我不希望是错
- 《[web2 开发如何转型 web3 开发](/2025/07/22/web2开发如何转型web3开发/)》：我不信培训班出来的，技术比我好，找工作比我容易

回到找工作的事，ChatGPT 对我职业和技能方向的评价是，“在不招骑士的王国里苦练骑士精神”，我也很清楚现在工作职位少，尤其是和自己技能匹配的。但是我也不止一次提到，我很少遇到在面试中，技术很牛的面试官，真的很少有人在区块链技术问题上把我问住，大多数都是这种，“有没有做过xxx？没做过啊，不匹配”。我还能说什么？我就是没做过啊。

还有一些问 web2 技能的，我不是学不会那些东西，是 web3 真的用不到，这完全是两个行当，互联网和区块链是两个行业，技术栈不一样。假如我专心从事 web2，也许我考虑的，就是如何开发一个最小数据库、开发一个最小 MQ、开发一个最小 Redis 之类的东西了吧。就像我在尝试《[想开发一个最小 EVM 虚拟机](/2025/05/11/想开发一个最小EVM虚拟机/)》那样。

其实 web3 行业很小，比互联网行业小的多，人更是少，尤其是专注于技术的技术人。我面试了那么多公司，面对的可都是 web3 公司的面试官啊，真正懂区块链技术的却没几个，甚至有时候都对他们的 “菜” 感到生气。比如我在考虑怎么开发一个 EVM，然后你在怀疑我会不会解析某个合约交易的参数……你都会我怎么会不会呢 🙂

至于最近上的课，主要是出于补齐自己计算机基础的目的吧，成体系的那种。我不需要再怀疑，是不是因为学历或者专业的问题，导致自己找不到工作。有的招聘方就喜欢 c9，这种我也没办法，那是人家的喜好。

那么既然我的职业生涯很糟糕，为什么不转行回到 web2，去找互联网行业的工作呢？因为我相信未来的 web3 行业，会比现在更大、更景气、更繁荣。我博客上写的技术内容，也许现在没有人在乎，但是直到有一天，web3 的产品走进千家万户，web3 的公司像 web2 一样多，人们谈论区块链技术像谈论 MySQL、Redis、RabbitMQ 一样自然，学习共识机制就像学习面向对象一样基础，使用加密货币理财就像支付宝基金一样方便，然后就会明白，懂区块链技术是多么有价值的一件事。

虽然我知道我现在的年纪，不太可能是终点，但是连续遇到面试的失利，难免会有糟糕的情绪。你可以设身处地想一下，面试二十几家公司都不合适，你的心态会怎样。关键是市面上能投简历的职位都投过了，从 2023 年到今天为止，所有技术相关的职位。每面试失败一家，就意味着今后少了一个选项，我都怀疑还能有那么多公司让我去排除的吗。

没办法，吐槽结束，继续努力吧。

### 补充（2025.08.03）

不知道你看懂没有，这篇文章，以及很多之前的文章，都是在对我自己的人生经历和职业选择做建模，这是我无意中在做的事情。

真正让我生气、焦虑的，是没有公司认可我的能力这一点，我不知道哪里出了问题，而不是我这段时间没有工作和收入的问题。

我最理想的面试，是有一个技术能力特别厉害的面试官，告诉我技术能力哪里不够，因此我不符合公司的招聘要求。这种情况下，我自己也能够明白技术能力上有哪些欠缺的地方，并且日后去逐一补齐。

而实际上，我看着那些面试官，以及工作中遇到的技术能力差劲、人品糟糕的同事，看他们有着安稳的生活和工作、在公司中掌握着话语权，我不理解。

我一直在坚持某种 “正确”，有理有据地做出人生中的每一个选择，但是生活却不如意。这是为什么。

