---
title: 最近找工作的经历（2）【06.14 更新】
date: 2023-06-06 18:37:50
draft_date: 2023-06-06 18:37:50
tags:
- 工作
- 找工作
---

### 前期

- 被优化第 1 天：签字，收拾东西，走人
- 被优化第 2 天：清理电脑中工作相关的代码
- 被优化第 3 天：找房子
- 被优化第 4 天：搬家
- 被优化第 5 天：写好了简历，开始投简历

### 被优化第 6 天

**北京思物物联科技有限公司**    
- 面试形式：现场
- 面试时长：20 分钟
- 招聘职位：Solidity 合约开发
- 公司业务：公司主体在海外，面向海外用户。DeFi 产品，内容是 NFT 质押，模仿 AAVE 协议。整个产品不涉及法币交易，全走 token，所以规避法律风险。
- 面试结论：方向不匹配，对方认为 Filecoin 是老旧的技术，或者存储相关的经历更偏向基础设施，而对方是做应用层的 DAPP。对方需要专业写合约的开发。

**最右**
- 面试形式：线上视频
- 面试时长：50 分钟
- 招聘职位：区块链开发
- 公司业务：对方保密，说是创新业务，自己开发了公链
- 面试结论：对方比较重视 BFT 的技术细节，但是也聊 Optimistic Rollup 的技术实现。从自己开发公链这一点，以及比较关注 Tendermint 共识、Cosmos SDK 的使用方法来看，猜测是联盟链类型的业务，面试官本人可能关注的技术面更广泛一点。

### 被优化第 7 天

**Gate.io**    
- 面试形式：线上视频
- 面试时长：1 小时 20 分钟
- 招聘职位：Golang 后端开发
- 公司业务：链上数据分析、数据安全、交易数据验证
- 面试结论：对方认为方向不匹配，我的经历偏向链开发，而对方的岗位需要更纯粹的后端开发。说我对自己工作内容的了解是 OK 的，然后出了一道反转链表的题目。对方不懂 IPFS 和 Filecoin 之类，更加关心 Web 后端的内容，比如 Node.js 做后端服务的优势、TiDB 的原理、HTTP 3 和 HTTP 2 的区别等等。

### 被优化第 8 天

**KuCoin**    
- 面试形式：线上视频
- 面试时长：20 分钟
- 招聘职位：区块链钱包开发
- 公司业务：去中心化钱包
- 面试结论：对方岗位需要比较精通 Go 语言的人，懂区块链最好，但是不懂也没关系，所以更加关注 Go 语言基础一点。还问我区块链中用的签名算法是什么，我说 ECC，接着问我 ECC 的参数 r、s、v 中，v 的作用是什么，为什么需要 v，我不知道。然后问我区块链节点收到交易后，如果收到很多笔交易，是怎么挑选交易的，我也不知道。整个流程上他提的问题，大多数我都不知道。然后就不合适了。

**米哒元界（北京）网络科技有限公司**    
- 面试形式：线上语音
- 面试时长：20 分钟
- 招聘职位：Golang 后端开发
- 公司业务：GameFi 的后端，会涉及 ERC-721 之类的 NFT 合约
- 面试结论：方向不匹配。对方问了一堆语言基础，比如 Go 语言的逃逸分析，Go 语言如何控制协程的数量（CPU 层面），Java 语言中匿名类能否继承接口，等等，或者问是否熟悉 ERC 类的合约规范。我都不知道。后端岗位似乎大多不要求对区块链的了解，更关注纯后端或者语言本身。

### 被优化第 9 天

**零鉴科技**    
- 面试形式：线上语音
- 面试时长：30 分钟
- 招聘职位：区块链研究员、区块链数据收集
- 公司业务：MEV、量化交易
- 面试结论：不是很匹配，对方更关心 EVM 的原理，比如 storage 的存储结构是什么，我不知道。或者是对 DeFi 项目的了解，因为是要做 MEV 的项目。还问了一下 Python 的深拷贝和浅拷贝的区别，我也没答上来。

**零鉴科技**（第二次）
- 面试形式：机试
- 机试时长：1 小时 30 分钟
- 机试说明：在 2 小时内，完成 4 道基础的计算机技术题目
- 题目原文：<a href="机试题目-零鉴科技.txt">机试题目-零鉴科技.txt</a>
- 机试感受：除了二分搜索稍微费点功夫，其他题目都太简单了，做起来甚至感觉没意思

### 被优化第 10 天 

周六，啥也没干

### 被优化第 11 天

**米哒元界（北京）网络科技有限公司**（第二次）
- 面试形式：线上语音
- 面试时长：30 分钟
- 面试结论：对方是老板，不怎么懂区块链。应该是很小的公司，公司内没有能扛事的区块链技术人员，甚至提到了需要对链选型做决策等事情。我没什么意向。

### 被优化第 12 天

**北京四合天地科技有限公司**
- 面试形式：现场
- 面试时长：1 小时 20 分钟
- 招聘职位：区块链平台开发
- 公司业务：为大专学校开发区块链教学平台
- 面试结论：一共 4 轮面试，普通技术、技术负责人、HR、管理层。对方的技术人员不懂区块链，所以问的问题比较基础。对方公司目前正在组建区块链团队，预计两三个人，目前还没有人，也没有区块链。最后面试的管理层是一个头发花白但是精干的女人，说话声音比较小，语速特别快，老打哈欠，还是挺有气场的，给人一种压迫感。不管对方怎么想，我是对那种业务一点兴趣都没有。

### 被优化第 13 天

**Pionex 派网**
- 面试形式：线上视频
- 面试时长：50 分钟
- 招聘职位：数据收集开发
- 公司业务：NFT 数据追踪、加密货币交易数据追踪
- 面试结论：HR 挺能说的，面试之前就详细介绍了公司的背景和业务详情。面试过程正常聊天，没有提问太多内容。

### 被优化第 14 天

今天干的三件事：
1. 拒绝了四合天地的 offer
2. 和 imToken 的 HR 聊了 40 分钟，然后人家那边不怎么招人
3. 和一家公司的 HR 聊天并约了明天的面试

### 被优化第 15 天

**某公司**
- 面试形式：线上视频
- 面试时长：
- 招聘职位：区块链开发
- 公司业务：Layer 2
- 面试结论：


