---
title: 标题
date: 2025-08-26 16:48:26
tags: 工作
---

前两天，我再次因为同事的态度问题，拒绝一份工作。

为什么说是 “再次” 呢，上一次遇到类似的情况，是在：

- 《[从团队内部的混乱想到……](/2025/03/22/从团队内部的混乱想到……/)》
- 《[关于 Code Review 的礼节](/2025/03/25/关于-Code-Review-的礼节/)》
- 《[鼓吹 Cursor 的人技术能力都差](/2025/04/12/鼓吹Cursor的人技术能力都差/)》
- 《[因为同事的不尊重，我换工作了](/2025/04/13/因为同事的不尊重，我换工作了/)》
- 《[回忆同事被另一个同事赶走的事情](/2025/07/26/回忆同事被另一个同事赶走的事情/)》

一个人，能让我连写 5 篇博客，从各个角度去思考这件事情，也算是不一般了。

而这一次，因为我参与项目不深，所以不需要考虑太多，直接拒绝就好了。

我在口头答应加入项目后，经过了一天时间，就感受到了项目各种不靠谱的地方，所以选择离开。

项目里有个同事，老板给他反复打电话，他不接。老板特别着急，说有几百万的投入收不回来，十几号人等着他测功能。那个同事却闲情雅致，在给猫做绝育。然后老板打电话给我，对我说了一些带情绪的话，说的好像我和那个同事是一伙似的。我仅仅加入项目一天而已，而且是周末，连交接都没有，我都还没有开始正式工作。

我搞不懂这些人是怎么回事，反正很乱，老板和开发之间节奏脱节。这个项目招人，就是因为那个同事不靠谱，出活慢，才开始招人。然而事实上开发进度已经延迟了（我有点不懂，为什么我遇到不止一个项目，都是进度已经出问题了，才招人）。我的工作是帮这个同事分担工作，但是这个同事竟然不愿意花时间跟我交接。搞不懂。

这么凌乱的项目，你们自己去玩吧。

我的工作反复因为这种人而不稳定。是他们对我不好，我只是不想让自己受委屈而已。

从去年开始，我的职业道路就很不稳定。我想，只要我愿意 “受气”，就可以有稳定的工作、稳定的收入。

但是我不愿意。

我有时候也怀疑，自己是不是应该放低姿态，去忍受职场上各种各样的问题，忍受那些不礼貌、不尊重人的行为。

我的出身并不好，学历也不好，像我这样的人，在中国社会里比比皆是，泯然众人。

很多名牌大学的人，甘愿在公司里忍气吞声，沦为牛马、都市隶人。

我又有什么资格，表现出如此强硬的姿态，连续两次主动拒绝工作？

我过往的工作经历，已经能证明我可以做出某些事情。我在博客上维护的这些内容，也可以佐证我懂一些东西。这两部分加起来，可以说明我有一些实力。只是我有点不确定，这种实力标签，能不能掩盖 “出身不好”、“学历不好” 这种社会标签。

我想起一个有意思的现象，凡是看过我博客的面试官，在面试中都会表现出某种 “没气势”，即使工作不合适，也会友善的交流。而那些在面试中各种考核我、给我出题、甚至出言不逊、表现出不尊重的，都是没看过我博客，甚至我的简历他们都没仔细看的。他们面试人就一套标准模板，根本不在乎你的简历。

以前我的博客都是毫无保留的，最近开始收敛，比如之前写的《我从王垠的计算机科学课学到了什么》，后来我就想，我为什么要毫无保留的说出，我学到了哪些东西？所以目前就只剩下一个片段《[王垠的计算机课程贵吗？](/2025/08/25/王垠的计算机课程贵吗？/)》。博客内容的其他方面也还在调整。我其实不喜欢什么 “GMP原理”、“比特币脚本教程”、“DeFi教程” 什么的，都是很生硬的技术，没意思。但是我不写出来，有的人就觉得你不会，所以是没办法才写。

回到工作的话题。我发现




