---
title: 2025 年 7 月的面试记录
tags: 
- 面试记录
date: 2025-07-31 12:12:12
draft_date: 2025-07-01 14:50:15
series: 2025 年的面试记录合集
---


- 2025.06.30（phemex）

面试官水平挺好的。对方是在做 AA 钱包的业务，基于 zk 的社交恢复方向。交易所不差钱，一般都喜欢往钱包方面做。

- 2025.07.01（火币，一面）

钱包开发团队的后端开发职位，一面比较随意一点。

- 2025.07.02（火币，二面）

属于交叉面，聊一些偏经验性质的东西。

- 2025.07.03（鲲鹏海天）

线下面试的，虽然去之前就知道不靠谱，但还是去了，就当出门散步了。

- 2025.07.03（火币，三面）

技术面的终面，但还是交叉面，有点奇怪。

- 2025.07.07（phemex，二面）

看起来面试官是密码学方面的专家，在 zk 方面非常有经验，我在面试中也学到不少东西，挺难得。

- 2025.07.08（川研科技）

面试中我说没有 Defi 后端的经验，然后面试官让我用一个星期的时间完成一个任务，一个星期后二面，也是挺离谱的。

给我的任务内容是，解析 Uniswap v4 Router 的交易。我反复问对方这个任务的难点在哪里，对方说，难点在于函数的入参不是基本类型，而是 bytes，需要对 bytes 做解析。这种任务对我来说还挺侮辱人的。

这家公司是做 trading bot 的，关心解析交易、跟单、价格变动、用户资产一类，也需要发一些夹子交易之类。

- 2025.07.10（海利普科贸）

线下面试。不得不说一面线下面试的都是坑，遇到不懂技术的技术负责人真的浪费口舌。

（有感而发）

有些公司没有任何区块链技术背景，公司里没有懂区块链的人，你说你不虚心请教来面试的人，反而一副高高在上的样子，自以为学了点皮毛就居高临下地考察别人，给这些人惯的。

有些面试官的思路很奇怪，他们把面试过程当成竞技场，非要在面试中胜过面试者才乐意，当面试者说了很多他们不懂的东西，他们无动于衷、视而不见，然后不断找其他话题，直到找到了自己熟悉的那么一点点狭隘的技术领域，他们终于松了一口气，像是在说，“看，我知道但你不知道！”，并且会因此否定面试者。 

这种判断方式很奇葩，一张满分 100 分的试卷，你只会做第一道价值 10 分题，而别人除了第一道题都会做，得分 90 分，你却抓着第一道题不放，因为你只有第一道题才能说上点什么，不然很露怯。这些人以在面试中胜出为目的，而不是充分挖掘面试者的潜能，判断是否能给公司、给团队带来价值。

还有另外一种现象我也不理解，举个例子，Go 语言 “千辛万苦” 做出了自动的垃圾回收，减轻程序员对于内存管理的头脑负担。而有些面试官 “千辛万苦” 去搞明白 Go 语言 GC 的原理是什么，不但引以为豪，而且拿来考察候选人。作为 Go 语言的教徒，你知不知道你的行为在否定 Go 语言设计者的努力？如果真的相信用头脑来管理内存的力量，为什么不去搞 Rust？好比我是一个汽车驾驶员，我要去考驾照，难道需要我搞清楚发动机的工作原理、是怎么把汽油燃烧转变为机械动力的、能量转化公式是什么？我又不是在制造汽车，也不是在开发编程语言。

另外还有一种，属于经验匹配论。因为面试官并不能很好的评估候选人的能力，所以主要以工作经验为判断依据，根据公司正在做的事情，看候选人是不是有相关经验，有则说明候选人能胜任工作，没有则不确定。这实际上是面试官判断能力不足的体现，他看不懂你过往的工作成果，也理解不了你写的技术文章，只知道守着自己的一亩三分地，想找个听话、能干脏活、好控制的人就可以。而且事实上大多数公司招聘的时候，都是在看经验上的匹配程度，挺无语。

我不是在抱怨 “为什么他们看不懂我的能力”，而是在强调面试过程中，面试官对待候选人的态度问题。很多面试官在面试中表现出种种不尊重人的行为，随意根据自己的喜好评价别人，一副考核别人的态度，但也得看看自己几斤几两，有没有资格去考核别人。退一步说，无论候选人的技术好坏，你都应该保持尊重和友善的态度。而事实上呢？很多面试官给人的感觉，就像在菜市场里买菜，东挑西捡的样子。大概是因为中国几十年来的高速发展忽略了素质教育，培养出了一代素质糟糕的人。

- 2025.07.15（imToken）

和 HR 的沟通。虽然一般认为和 HR 聊天不算面试，但是这位 HR 让我有点感慨，也许只有像这种有丰富国际背景的人，才明白 “尊重人” 是什么意思。相比之下，国内的很多 HR，甚至开发团队中的核心员工，都完全没有这种概念。

- 2025.07.18（imToken）

技术面。完全不出意料的，面试体验非常好。无论我在面试中的表现如何，无论有没有通过面试，我都得这么评价，面试体验非常好。面试官是来自台湾的团队，明白了吧。面试官对技术的理解很丰富，我在面试中也收获到很多。

- 2025.07.18（索洛幻想）

一家游戏公司，是普通的 Go 语言开发后端职位，线下面试。我是随便投的简历，不知道为什么公司会让我去面试。我估计会很不靠谱。

面试之后确实不太靠谱，不过面试体验还算可以。让我去面试的原因是，面试官 19 年左右做过区块链开发，可能也是好奇我的技能情况。这次面试让我再一次体会到了隔行如隔山，我一直觉得互联网和区块链是两个行业，互相是不通的。以后还是不能再投互联网的后端开发职位了。做互联网的人也许甚至感知不到有 “区块链” 这个行业的存在，他们觉得既然都是后端开发，开发什么都可以。

- 2025.07.19（不知道名字）

线下参加了 The Web3 社区的一个交流会，原来 The Web3 社区是一家天津的公司，老板是从 bybit 出来创业的，现在在做培训班的生意，就是让 web2 的开发者通过培训，进入到 web3 的公司，并且在宣传的时候刻意夸大了 web3 的薪资，满口财富自由之类的话，吃相很难看。培训班这个行业，还真是各行各业都存在。另外我发现从 bybit 出来的人，往往会有一种迷之自信。

<!--

在参会者中认识了一家公司的研究员，是做身份认证技术的，希望通过 web3 把业务场景拓展到海外市场。不算是正式的面试，但也属于工作机会方面的接触，所以我记录在这里，我给他发了简历，他也介绍了公司也工作的情况等等。

-->

- 2025.07.21（Web3 Holding Limited）

我不确定这是一家公司的名字吗，它是一家交易所，职位是区块链开发运维（Devops），像是运维岗，我本来兴趣也不大。

结果没面试上，因为面试链接是 Lark 的会议，但是我网页点不开那个 `vc-jp` 开头的域名，然后电脑和手机都下载了 Lark 尝试，手机号登陆说我没有组织不能进入会议，邮箱登陆进去就让我创建组织。总之搞不懂，我用 Lark 工作过，也用 Lark 参加过面试，没遇到过这种情况。折腾了有半个多小时吧。当然前十几分钟发现进不去的时候就告诉 HR 取消面试，没有让面试官和 HR 久等。但我也不想再折腾这种问题了，看来这个面试是没机会参加了。

- 2025.07.22（CKB）

和 HR 聊，不是面试。开发者关系一类的岗位。

- 2025.07.23（imToken）

二面，面试体验依然非常好，不想透露具体的内容了。

但是对面试结果不抱有积极态度，根据我的经验，凡是在面试中对你表现出考核态度的，面试结果都不会好。因为他们面试的立场，从一开始就不太对。

- 2025.07.24（长奇）

属于比较普通的常规一面，面试官没看过我简历，现场看那种，然后问一些不痛不痒的技术问题。职位是 Dex 后端开发。

- 2025.07.25（博鸿易科技）

职位简介是区块链底层开发，而且是线下面试，有点奇怪。

面试之后，再一次证明了这句话，“一面线下面试的都不靠谱”。这种线下面试一般是整个公司都不懂区块链，做互联网的，然后要搞个区块链项目之类。这家公司之前是做原子链的。

虽然工作机会不靠谱，技术负责人也不靠谱，不过 HR 小姐姐还挺能聊的。我给她分享了很多区块链行业的现状、风险、招聘方式、就业情况等，尤其是和互联网行业的差异、面试体验什么的，她说自己不太懂这些。

- 2025.07.31（CKB）

开发者关系岗位，招的是全栈开发。面试官说自己比较顾虑的一点是，我到底会不会用 TypeScript 语言做后端开发，以及会不会前端开发，因为我的简历上看不到那些。这种情况我没办法，不过好在面试官很诚实，直接了当地说出了这些。


