---
title: 2025 年 8 月的面试记录
date: 2025-08-31 11:13:04
tags: 
- 面试记录
series: 2025 年的面试记录合集
---

这个月的面试真的好少……有点无奈。

- 2025.08.07（UZX）

交易所的钱包开发职位，Java开发岗，面试 10 分钟就结束了。

- 2025.08.12（Matrix Port）

风控部门的后端开发职位，重点在乎微服务一类技术。

<!--

- 2025.08.14

这家公司希望我以兼职（代码外包）的形式参与到项目开发中，我目前答应了。目前我需要开发的是钱包后端类型的服务，让 APP 端能查余额、查交易什么的。做这个事情就不是为了钱，只是顺手做点事情而已。

接这个活的主要原因有：
- 和项目负责人建立联系，也许后续能有更多机会
- 帮忙的心态，也不至于让自己的空窗期没事干
- 不太指望钱，我也不太会估算，也许最后交付的时候，按照 100 RMB/小时 报价

-->


- 2025.08.17

一个线下交流会，不是面试，我主要也是看有没有工作机会才去的。

很无聊，是一个叫王道元的人组织的，我在活动行上看到的活动。我从一开始就感觉这个活动有问题，因为这个人看照片就不太聪明的样子。后来到了交流会现场，还真是不太聪明，说自己是研究易经的。

离谱的是，这样的人，竟然能给比特币募资项目做策划，他们现在在整的项目，也私募到了90万人民币左右。我很奇怪，为什么这些人挣钱这么容易，脑子不好，傻子太多。这个交流会本身，是他们私募拉人的渠道。

至于项目本身，就是不懂行的人在试图搞传销。

- 2025.08.18（tako.so）

项目基于 Op Stack 搭建一条链，试图把社交行为上链。重点集中在研究提升 Layer2 的 TPS 上，研究怎么把交易并行处理、优化冲突检测方面。

面试官比较重视 Go 语言的底层，比如 GMP 的原理、Context 的实现原理等。这些语言相关的技术我都没有关注过。

- 2025.08.20（cina）

Solidity 开发岗位，面试官有点为难，因为我很少有 DeFi 相关的工作经验，所以不知道该具体问我哪些问题。

但是面试挺有意思的，面试官人不错，分享了很多对 DeFi 生态的见解。


- 2025.08.22（艺洲科技）

和老板聊，对方介绍了一些项目情况。

- 2025.08.23（艺洲科技）

技术面二面，非常简单地聊了一下。

这个项目不是很靠谱，选择接受这个项目的原因有：
- 先接着，看看情况，工作强度、技术含量等
- 骑驴找马，还要继续找工作
- 这个项目给的全是代币，很不靠谱
- 刷一点经验，简历上能多写一条

最后因为同事的态度问题，没有加入。

- 2025.08.25（bitget）

链上数据特征分析岗位。随便聊一聊。面试官水平不行。

我不是说面试官不可以 “水平不行”，只是有时候想不明白，为什么水平不行的人，可以当面试官。

- 2025.08.28（不知道公司）

做 ZK Layer 2 链的公司。

<!--

- 2025.08.31（Venture Labs）

随便聊聊。

-->

### 有感而发（2025.09.02）

经过这么多次面试，我发现，凡是在面试中只关心你能不能干某一件事情的，这种面试都不靠谱。

比如在过去的工作中，你干过 10 件事情，然后有的面试官只关心其中 1 件事情，问你能不能做，到什么程度。而其他 9 件事情，面试官视而不见，丝毫不提。他根本不是在招聘你这个人，而是在招聘一个能干某个活的人，这种位置必然是工具人。这种公司不去也罢。

还有一种情况我也不理解，面试官说，你说你没有了解过某些东西，那你去了解一下，了解之后我们再来聊。

我觉得这样的做法非常不合理，技术调研本就是工作之中的事情，现在你要我先调研，证明自己的能力，然后继续面试？我觉得这样的做法很侮辱人。我不是不愿意学，反而很有兴趣，但是这种态度和姿态，让我感到生气。我不想去这种公司和项目，面试官不尊重人。
