---
title: 最近找工作的经历
tags: 
- 面试记录
date: 2021-07-03 23:46:05
released_date: 2021-06-21 21:47:00
draft_date: 2021-06-03 10:05:19
---

一直以来，自知心比天高，眼高手低，目空一切。也许看不起或者不在意某些东西，但闭门造车绝对不是好的主意。我经常站在高的角度思考问题，但实际上身处底层，这是无法轻易改变的事实。我会参加一些明知道通过不了的面试，以此了解自己和现实的差距，并由此选择接下来的路。这会是一段艰难的时光。

面试前就明白面试通过不了，其实很离谱。主要是早对一些企业的面试难度有所耳闻，这两年我虽然没闲着，但是都把技能点加在别的地方了，前段时间还在思考公司产品的方向、能不能找到亮点之类，几乎没有过记知识点，没有专注技术细节。这两年的经历让我能够应付目前公司目前职务的工作，以及同级别公司同级别程序员的工作，但是向上跳一个台阶，我是没有信心的。

（1）

经历过一些面试，有一点简单的体会。

招聘的公司分三种。第一种是我需要你拥有哪些技能，然后去判断你是否拥有相应技能。第二种是，我想知道你拥有哪些技能。第三种是，我看不起你，你看不起我。

面试的问题分三类，面试官会问这三个方面的问题：编程语言基础；数据结构和算法；项目经历、系统架构、系统组件。

虽然目前面试次数并不多，但一次次的面试失败还是会让人沮丧。理想的工作到底是什么？薪资？办公环境？工作强度？发展前景？同事关系？不可能样样齐全啊？好的机会够不着，不好的机会又没兴趣。

还是坚持一下，怎么也得面 10 家起吧。

（2）

招聘的公司会更加关注技能匹配情况。

其实对于跳槽来说，现在不太是一个好的时机，一般都说金三银四，金九银十，现在 6 月份大热的天，属于招聘淡季。

我突然想提前换换思路。

之前投简历的全是知名公司，也就是做互联网产品的传统行业。这些公司关注的技术能力也往往侧重常见那一套。在最近的面试中，我最大的感受，就是对区块链的了解完全无法发挥。这样的跳槽，是直接换行业了。

之前对区块链是充满失望的，国内的联盟链基本都不靠谱，即使是蚂蚁链、趣链这样的行业头部，过得也并不好。除了币圈和交易所能挣到钱，其他的企业都没找到商业模式。

一方面，目前基本能认为，我没有去互联网头部企业的机会，而且我已经大概知道这些企业的招聘要求。另一方面，不得不承认，区块链是当前为数不多的 “新” 技术之一。在优先级上，肯定要排在互联网一般企业之前。

所以，我接下来开始投简历到区块链公司，重点寻找有海外业务、海外背景的创业公司，希望从事 Premissionless Blockchain 的开发工作。

（3）

为什么进不了大厂？

去大厂需要回顾基础知识和刷题，这有点不同于我的价值观。所以首先还是想试试，在不刻意准备的情况下，能不能找到合适的公司。

目前在等待某公司的结果，正好工作上也有些事情，暂时不再参加新的面试，看看后续的情况。

（4）

从开始到现在有接近三周的时间，虽然面试的公司数量少于预期，但……也很累。即使接下来会进行其他的面试，也算是下个找工作周期了。暂时先告一段落。

（5）

最近一周时间，又面试了几家公司，数量不多，质量不高，距离上一阶段时间较短，就直接把内容补充在这里了。

经历过上一阶段的面试，我意识到应该摆脱一些错误的思想。希望可以从容不迫地进行接下来的面试。

也许这一次找工作，结束地比想象中更快一些。

### 百度 - 百度网盘（工程方向）

记得当年找实习工作的时候，惟一电话面试的大厂就是百度，当时当场就挂了 :) 

原计划视频面试，遇到点问题。百度用自家的 “如流” 视频会议软件，页面提示是有网页版本的，但实际上完全不能用，进入页面反复刷新还是提示 “会议不存在”。点击下载如流软件的按钮，网页直接跳到了 `about:blank`。我的笔记本是 Linux 系统，如流又没有 Linux 版本，临时改电话面试了。

面试反馈和我的预期基本一致，算法能力弱，语言基础不是很过关。面试过程中能听出面试官模板化的问题，以及敲键盘的声音，猜测应该是有标准化的面试流程，在记录面试结果吧。据说百度有个传统，除非特别差劲，否则一面不会挂人。。。一面的问题确实偏基础，虽然我没有答好。

我明确没有回答出来的问题有两个：

- Golang 怎么实现一个并发安全的 map ？
- 很多个数字里，找出前 N 大的数字

语言方面，我经验确实不多。一直不太关注语言的细节，尤其是具体实现，除非真的用到，即使问 Java 相关的语言问题，我估计也答不上来。这也是我目前的工作很大的特点和弱点，代码量太少了！不过我不太担心这个。

第二个问题是经典的算法题，难度不大，能说上思路，但以前没有写过相关代码，说不出结论，不知道复杂度是多少。后来面试官降低难度，问排序算法有哪些？要的不是思路，是最高最低以及平均复杂度分别是多少。我不知道。

最后提问环节，我问提高技术能力从哪些方面入手？答沟通能力、代码能力，代码写的好技术不会差。

回顾及感受：今年找工作，第一家面试的公司，没有任何准备，基础不过关。面试官人还不错，但面试是有 checklist 的，一直至少目前不太喜欢这样的面试标准和流程。从意愿上，也没太期望一步到位，到所谓的大厂，跨度有点大。

### 旷视（数据平台）

（一面）

视频面，面试官没开摄像头。

比较重视 Go 语言基础，问怎么退出协程、向已关闭的 channel 里写数据会发生什么。

算法题相对简单，反转二叉树（共享屏幕写代码）、判断链表是否有环。判断链表是否有环追加了第二个问题，环的起点在什么位置？有印象做过但不是很清楚，回答快慢指针相遇的位置。

最后提问环节，我问提高技术能力从哪些方面入手？答去模仿、造轮子。关注独立工作的能力。

（二面）

手写 LRU，要求查询和写入时间复杂度都是 O(1)。不会。面试官比较和蔼，全程在提示。仍然不会。

最后提问环节，我问比较看重哪方面的技术能力？答学习的热情，Geek 精神。

（终面）

表现最差的一次。

一开始网络信号差中断了几分钟，直接打乱自己的节奏，变得慌了起来。想说的东西很多，却反而让说话没有条理。

问，在做的工作中，认为最有成长的事情是什么？其实太多了，没能清晰条理地说出来。

问，如果重新做一次之前做过的工作，会有哪些改善的地方？答的比较差。也是第一次到终面，面对高级别的面试官，面对这种类型的问题。

后来写转置矩阵的题目，实在是太简单的题，结果卡在 Golang 语法上好几分钟。

后来问你平时写测试代码吗，我竟然说工作中写的少。

最后提问环节，我问比较看重哪方面的技术能力？答这个问题太宽泛了，人的能力是多角度的。

（HR 面）

大姐姐笑的很欢……

### 中国知网（CNKI）

现场面试。

办公环境优美。

技术栈落后互联网多年。

面试结束时，面试官建议我说，朝着一个技术细节深挖下去。

回顾及感受：属于互相看不顺眼的情况，问了一些很 low 的问题。如果脱离面试场景，那样的面试官是没资格评价我的技术能力的。

### 亚艺网媒（探探）

现场面试。

一面白板写算法，是一个温柔的小姑娘。

二面白板画架构，重视对系统组件的理解，出题设计一个即时聊天系统。表现比较差。第一次遇到，稍微有点懵。也确实没有太多东西可说。

回顾及感受：能力不匹配，对方期望能够独立架构和运维整个后端服务的人，我目前架构经验比较少。突然想起来二面的过程中，面试官竟然说 WebSocket 只能在局域网通信，不能在公网通信。我当年没出学校的时候，就看着教学视频，做过基于 React.js + Node.js + WebSocket 的手机端的实时聊天 APP。估计面试官的技术能力也挺水的。

### 海南新软（火币）

（部门一）

电话面试。

只问语言基础。全部不会答。

回顾及感受：原来火币也是血汗工厂，至少我面试的部门是。同样属于互相看不顺眼的情况，面试官自己说，除了语言基础，就不知道问什么了。算法呢？项目经历呢？区块链呢？搞笑呢？

（部门二）

这个部门的面试官态度很好，随便问了问，说是火币集团下做联盟链业务的，不会接触到币圈相关的业务，还说我的能力挺符合他们需求的。虽然我确实没兴趣。

### 轻松集团（轻松筹）

现场面试。

面试结束时，面试官建议我说，要关注技术细节。

回顾及感受：面试官性格还可以，技术上不敢恭维。和知网的面试官感觉类似，属于会根据学历给人贴标签、有心理预期的人。面试半小时，当场出结果，小公司模式，就是让去也不敢去啊。

### 主动取消 / 放弃

- 趣拿（去哪儿网）
- 华为 OD
- 滴滴（服务治理方向）
- 数美（HR 非常主动）

去哪儿网是这次找工作，第一家约面试的公司，后来时间上和百度撞了，推迟一周，面试官临时有事，推迟一周，第三周面试官又有事，我说直接取消吧。

主动放弃这些面试机会。流程化的面试，就不再继续参加了。估计也过不了 :P

### 贝斯平（Bespin）

问了一些语言基础和计算机基础。

问面试官，该从哪些方面提高技术能力？答深入语言基础、计算机基础，学习途径看书看博客。

### 恩佩弗尼（Apifiny）

（一面）

小伙子水平不行啊。小公司和大公司的区别一下子体现出来了。

了解到岗位是区块链钱包开发，做对接加密货币的账户和资产管理服务。

（二面）

面试官级别稍高，和一面面试官的反差太大了。

### 京东云

电话简单了解了一下情况。

<div style="display:none;">

### **

随手投了简历，一开始兴趣不大，后来 HR 三番五次约面试。感觉对方一开始就是有意向的，面试只是见见面。

（一面）

电话简单了解了一下情况。

（二面）

到北京分公司现场。办公环境稍差一点，不如目前在职的公司。公司里全是技术人员。

技术负责人的面试，很能忽悠的样子。说的东西全在我的点上，非常契合我的意向。不过也太符合我在技术方面的追求了，有点虚幻……

（HR 面）

电话沟通了 offer 内容。

</div>

### 知乎

很快结束，方向完全不匹配，面试官临时看简历，一开始就是放弃的。

