---
title: 最近一个月在区块链行业找工作的面试记录
date: 2025-06-28 16:37:40
tags: 
- 面试记录
series: 2025 年的面试记录合集
---

最近面试的公司都不合适，所以还在继续找工作。对于找工作这件事情，我的理解是这样：

找工作的过程本就应该是缓慢的，因为好的工作机会，不可能一年 365 天都在等你，工作机会和优秀人才都有一个窗口期，只有窗口期恰好对得上，企业在找人，人在找工作，才能合适，这个事情看缘分。也因此没有合适的工作，或者有工作但不合适也正常。

关于最近失业的原因，我写在了这里：《[公司没了，我又失业了](/2025/05/15/公司没了，我又失业了/)》

### 最近的面试经历

- 2025.05.25（不知道公司名）

一个做 BTCFi 类型的项目，工作会涉及到写比特币脚本、闪电网络、EVM 桥等内容。具体没问出来项目到底是干什么的。

- 2025.05.28（北京星联九宇科技）

线下面试，很小的公司，没什么钱那种，在招聘比较基础水平的合约开发，主要是能发 token，最好能部署 Uniswap 就够了。说是想发行十二生肖 token，把中国文化推广到全世界……

- 2025.06.12（成都 pkCoin）

做生态工具、打新一类的事情。团队三个人都是做 web2 的，不懂 web3，要招聘 web3 方面的专家带领团队去做事。而且他们说不差钱。

我经常不明白一个问题，为什么投资人和创始人经常找一帮不懂行的人做事，而真正懂行懂技术的人却在这里海投简历？

因为面试官在面试过程中表现出了很不尊重候选人的举动，虽然不是针对我，但是我仍然觉得不应该去这样的公司。

- 2025.06.18（starcoin）

一条 PoW + Move 智能合约的链，招聘 Rust 开发，工作相对底层一点，比如会用到 MPP 数据结构之类的。这条链仍然用了以太坊的账户模型，是基于某条链做二次开发。

- 2025.06.23（HashKey）

合规交易所想搞一条以太坊 Layer 2 的链，基于 Op Stack，后续也许有一些合规方面的需求，比如不允许某些块打包之类的。

- 2025.06.23（云暮怀谷）

技术合伙人职位，BOSS 上随便投的，还让我面试，面试也是瞎聊。

- 2025.06.24（公司中文名叫枷箱，上海的一家公司）

被惊艳到了，女性面试官，但是对于技术的深度和广度都很好。语速比较快，但是条理清晰，说明思维活跃。技术能力上，算是最近遇到的比较厉害的那种人了。

但是公司项目听起来像是软件外包一类，上半年做了一个 TG 上的小红书一类的项目，最近开始做一个 C2C 商城的项目，其中涉及到区块链的部分是，商城里会用到加密货币来做支付。

- 2025.06.25（枷箱，leader面）

这个 Leader 叫孙总，技术很菜，而且不尊重人，几乎没有沟通的态度，真是浪费我的时间和心情。

- 2025.06.25（UnicornX）

一个 memecoin 发射平台，后端开发一方面要做交易的解析，主要是 Solana 和 BSC 两条链，另一方面是一些日常业务的开发，比如网站后端、APP 后端的工作。

- 2025.06.27（alcove）

Aptos 生态的一个数据索引项目，跟 Aptos 华语社区关系密切，主要做一些链数据的解析、索引等后端工作，因为 Aptos 是 Rust 开发的，所以解析器要基于 Rust。周边服务用 ts 比较多。

### 最近的学习成果

不知道最近的面试频率算不算正常，好像不是很多，尤其是和以前比起来。不过我这一个多月可真没闲着，我学完了王垠老师的课程，还自学了 Solana 合约的开发、花时间把教程写了下来。

另外，我已经给我们的解释器写了简单的 parser，现在有了 parser 和解释器结合，可以执行这样复杂的语句了（用 Y combinator 递归计算阶乘）：

```js
var exp = `
(let Y
  (fun f
    (call
      (fun x (call f (fun v (call (call x x) v))))
      (fun x (call f (fun v (call (call x x) v))))
    ))
  (call
    (call Y
      (fun fact
        (fun n
          (if (== n 0)
              1
              (* n (call fact (- n 1)))
          ))))
    5))
`;
show( execExpr(exp) ); // 120
```

我最近也确实自己写了一个 Go 语言版本的解释器，课程内实现的是 js 版本和 Rust 版本，即使是选修课也是不教 Go 语言的。

接下来还有很多东西可以学习，很多事情可以做，我还得再想想到底应该干什么。祝福看到这里的人工作顺利，心理健康，不要成为失败朋克，要做赛博朋克。


