---
title: 我的加密货币定投策略（二）
date: 2025-08-28 18:46:21
draft_date: 2025-07-30 18:46:21
tags: 定投
---

前情提要：《[我的加密货币定投策略（一）](/2024/08/28/我的加密货币定投策略（一）/)》

### 新的定投策略

现在把新的定投策略调整为这样：

1. 定投频率：每周一次
2. 定投金额：100 美元
3. 定投标旳：比特币（BTC）

就这么简单，不再整那些花里胡哨的东西，只投比特币。至于以太坊或者其他平台币，想用的时候买就行了，手续费用不了多少，价格也高不了多少，没必要因为 “可能要用” 而提前布局。

你也许会犹豫，比特币现在的价格这么高了，还可以买吗？定投策略本身就是在消除对入场时机的顾虑，毕竟这是定投，不会一下子把钱砸进去，所以不用那么在意此时此刻的价格。关于定投策略的优点，李笑来的《定投改变命运》里已经有非常详细的解释，这里不多复述。

你也许会纠结，以太坊最近涨了那么多，接近历史新高，ETH/BTC 汇率持续走高，BTC 市占率持续下跌，为什么只选择定投 BTC 这一个币种？我的建议是，不要 FOMO。在接下来半年到一年的时间里，像以太坊一样动人心弦的例子还会有很多，不是可能有，是一定会有，也许每一次都会让你后悔，当初怎么没选这个币？要是早点买早点定投就好了。所以还是那句老话，不要 FOMO。

### 之前的错误

我之前犯了很严重的错误，也许是出于想体现出自己 “知道的多” 的心理，在定投组合中，选择了非常多小币种。现在差不多一年过去了，根据计算，实际上的收益效果比较差，大概在 22% 左右，这个收益率还不如全买 BTC 的涨幅。

当时有几个月的时间，我确实是按照定投组合在操作，但是后来由于这些原因，我自己都没能坚持下来定投这件事情：

1. 某些币种比例太小，导致金额也小，假如一天定投 10 美元，某个代币占比 5%，一天就是 0.5 美元，一个月下来一共 15 美元。这样的金额即使涨 50% 或者跌 50% 都不会有感觉。而且这种小金额的代币一直放在账户里，也会让人不舒服。所以主观感受上，天天看到这些币种很难受，会想清理掉他们。

2. 由于我时常关注加密行情的变化，有时明明知道价格下跌了，但是由于定投计划的存在，我无法手动加仓；有时明明知道价格上涨了，但是由于定投计划的存在，无法暂停定投。这样的感觉也很难受，像是被定投计划操控一样。

3. 对于山寨币的风险预估不足，后来逐渐认识到山寨币的价值有限，而定投计划一开始给了山寨币比较高的比例，造成我头脑中的计划调整频率很快，快到定投策略跟不上。另外由于我的投资预算的不稳定，也就是收入和支出的不稳定，经常需要动一些钱，导致定投计划不得不暂停、重新开始。

所以不管以前怎么回事，以前的定投策略始终是有问题的，连我自己都无法好好实施。

### 黄金

注意这里只是 “加密货币” 的定投策略，不包含其他资产类型。比如价格锚定黄金的 PAXG 代币，不属于 “加密货币定投策略”，但是我会买、会定投，策略也是一样的：

1. 定投频率：每周一次
2. 定投金额：100 美元
3. 定投标旳：黄金（PAXG）

### 美股

要这么说，把 BTC 和 PAXG 两个代币列出来不就行了吗？为什么还要强调黄金是不同于加密货币的资产类型？

因为 Kraken （海妖交易所）上支持买美股了。代币是发行在 Solana 链上的。我不懂美股，现在不能制定美股的定投计划。假如认为价格锚定黄金的代币算加密货币的话，那价格锚定美股的代币，算不算加密货币呢？事情就变复杂了。

美股上链这事还挺有意思，给未来带来了很多可能性。时代在发展，社会在进步，越来越有意思了。

### 关于卖出策略的疑问

人们常说，你无法同时拥有青春和对青春的体验。同样的道理，你无法同时享受拥有比特币，和比特币价格上涨带来的财富。

假如你现在还年轻，你需要钱，你要买车，你要旅游，你要体验生活。然后你把比特币卖了。等到老年之后，你会不会后悔？也许到时候会想，假如当时没卖掉，现在价值可就翻了很多倍。

要么放弃当下的享受，要么换来日后的后悔。怎么选呢？
