---
title: 炒币投资的小 tips
date: 2024-05-04 20:44:13
tags: 炒币
---

### 1. BTC 是行业底线

有 Bitcoin，才有加密货币的整个行业。如果哪一天 Bitcoin 被否认了，说 BTC 不安全了、不去中心化了、没有价值了，那么整个行业就没了，BTC 从来没有被超越。而且事实上，除了比特币，其他的全是山寨币，尤其是在老矿工眼里，经历过只有比特币的时代。山寨币都是从作为比特币的模仿者开始，试图做出某些改变，包括以太坊。Vitalik 也搞过染色币、从 PoW 开始发链、来中国募资。一切都从比特币开始。

### 2. PoW 抗跌

2024年4月12日前后，由于多方面因素，普遍认为是因为两个国家擦枪走火、有可能挑起战争的缘故，所有的币平均下跌 20% 左右，币安的 Gainner 排行榜上也全是红色，可以简单将其称为 412 事件。

观察一下这一波价格变动的情况，可以明显看出，PoW 系列的币，跌幅普遍比 PoS 系列的币小。以 BTC 为首，Doge、LTC、BCH、ZEC、ETC、ETHW。毕竟 PoW 的链是矿工实实在在投入算力在上面，硬件成本在那儿，他们不愿意低价格卖掉。PoS 不一样，把一大堆钱质押进服务器，钱生钱，来的相对容易。ETh、DOT、ADA、COSMOS 等，很多很多，CMC 前 100 估计有 50 个 PoS 的、有质押功能的。

### 3. BTC 本位

炒币的基本逻辑是 BTC 本位的，也就是炒山寨币对比特币的汇率。假如本来有 1 个 BTC，觉得 Doge 最近的上涨幅度会超过 BTC，就把 BTC 换成 Doge，等 Doge 涨完涨了 20%，再把所有的 Doge 换成 BTC，这个时候，BTC 就从 1 个变成了 1.2 个，这就是 BTC 本位的含义。

从此以后，你将无视市场行情的波动，无惧牛熊，你眼里只有比特币的数量，是 1 个，还是 1.2 个，还是 0.8 个。至于 BTC 对于法币的价格，随便怎么变化，总之每隔 4 年翻一倍，跌了会涨，涨了还会涨，All Time High 反反复复。

要是用法币本位去炒币，十有九伤，大多会死得很惨。特指现货，合约千万别碰。

### 4. 挑 CMC 前 100 的买

尽可能把眼光聚焦在 CMC（Coin Market Cap）排行前 100 名的币上，挑这些里面的买。一方面是因为暴跌的概率小，100 名开外的没底。另一方面是生态支持差，没准什么时候钱包不支持了，转不了账带来很多麻烦。或者某个 X-20 币的合约地址变了，就很离谱，前段时间有一个 AI 板块下的，合约地址说变就变，而且原合约的 Dex pool 还在以 20% 的价格运行，合约地址切换后，价格变为了原来的 80% 左右。

### 5. 创始人的离开是去中心化的开始

BTC 比较特殊，创始人从一开始就隐瞒身份，这是非常聪明的做法。也正因为如此，BTC 才可以被大肆炒作。为什么 BTC 上的资产类型很多，染色币、RGB++、Taproot Assets、铭文、符文，L2 资产还在打架。因为没有人能站出来给 Bitcoin 画一个 Roadmap，谁也不知道接下来应该怎么发展。

与之相比，ETH 的创始人还在全世界开会、演讲，给 Ethereum 画出了路线图，让 L2 有了整齐划一的技术方向。当 ETH 遭遇黑客攻击，创始人能够带领整个社区把攻击历史分叉掉，还能引领社区把共识机制从 PoW 转换为 PoS。如此大的影响力，说明 ETH 是中心化的。ETH 没有理由能通过 Howey 测试，在 SEC 的标准下，ETH 八九不离十被认定为证券。

如果一个币是你发的，你在那儿喊单，是不是很不合适？可如果一个币是去中心化的，你随便喊，就喜欢 Doge，就喜欢，怎么喊都行。

BSV 的 CW 也在今年打输了官司。社区里有人用这一点来安慰自己，说 CW 的离开是好事，BSV 会变成真正社区驱动的币。不管 BSV 前景如何，至少创始人的离开是一个重要的指标。

还有一个例子是 ETC 和 ETHW。这两个币都是宝二爷分叉出来的，很多人对他有成见，但是这两个币的市值、价格、TVL 摆在那儿，412 这一波，这两个币的抗跌能力有体现。虽然确实不敢买，从 ETH 分叉出来以后，技术上就没有进一步的更新了，GitHub 上活跃度很低，感觉很难长久下去，但价格上又很是让人感到疑惑。ETC 和 ETHW 其实是真正没有创始人而且是 PoW 的币。

另外一个现象是，自从以太坊将共识机制从 PoW 转为 PoS，ETH 对 BTC 的汇率就一直在下跌，从接近 0.1 到现在 0.05 左右。

### 6. 其他

拿出 CMC 前 10 来简单对比一下：

1. BTC：行业底线，市值占比 50%
2. ETH：开创了 EVM 和加密货币版 Defi 市场，有庞大的生态，市值占比 16%
3. USDT：使用范围最广的稳定币，美国国债储备
4. BNB：世界上最大的交易所平台币
5. SOL：PoH+DPoS 共识机制，中心化，依赖于少数排序器对交易排序后，才会交给验证者打包
6. USDC：最安全的稳定币，黄金储备
7. XRP：RPCA 共识机制
8. DOGE：PoW 共识，最大的 Meme 币，马斯克喜欢
9. TON：Telegram 发行的链
10. ADA：创始人有名气，使用 Haskell 开发，UTXO + PoS





