---
title: Restaking 项目的经济难题
tags: Restaking
date: 2024-11-18 23:13:15
draft_date: 2024-11-18 09:54:38
---


Restaking 是一个相对早期的赛道，其中比较有名的项目是 Eigen Layer，有一段时间很火，因为 Eigen Layer 高薪聘请了以太坊基金会的 Researcher，舆论认为以太坊基金会的成员拿了好处，以至于让以太坊往中心化的方向发展了。

Eigen Layer 搞得声势浩大，不可否认的是 Restaking 的商业模式行得通，因为 Eigen Layer 已经把路走出来了，在运作模式上不用做过多怀疑。

但是回到 Restaking 的定义上，仍然有问题值得思考。比如，为什么是 Restaking，而不是 Staking？

因为 Restaking 项目的本质不是技术问题，而是经济问题。换句话说，Restaking 项目没有技术壁垒，有的是商业模式壁垒，关键看在商业合作上能不能运转起来。

为什么这么说？

为什么要 Restaking？因为收益有限。作为一个质押用户，我先把 ETH 质押成 stETH，可以稳定拿 3% 的质押收益，在此基础上，我把 stETH 质押到 Eigen Layer 上，有收益最好，没有也无所谓，反正是白给的，哪怕没有收益，我还有 3% 的保底收益。

如果是 Staking 呢？就有问题了。我手里拿着 ETH，是去拿 stETH 的稳定 3%，还是去拿 Eigne Layer 上不靠谱的项目收益？

这里就涉及到一个问题，Eigen Layer 的收益来自哪里？

PoS 链的质押奖励是原生的，非常稳定。Eigen Layer 呢？奖励只能是来自于使用 AVS 提供服务的用户。那么，AVS 提供了什么服务？

有一个理论是这样：

对于 PoS 链的逻辑，用户质押了 token，来给 validator 提供质押权重，然后，validator 提供对块数据的验证。

Restaking 项目中，用户质押了 token，来给 operator 提供质押权重，然后，operator 可以对任意计算任务提供验证。

听起来是不是很诱人？PoS 链竟然是 Restaking 项目的子集，这么说起来 Restaking 大有可为。

这种理论有一定道理，不过稍微较真一点，和 Restaking 比较的应该是 DPoS 共识，而不是 PoS 共识。在去中心化程度上，DPoS 是要比 PoS 差的。

那么就拿 DPoS 和 Restaking 项目比，Restaking 项目会具有更大的优势吗？

这里得再考虑一个问题，为什么 DPoS 优先被用于对块数据的验证了？而没有拿着用户的质押份额去验证别的东西？

答案很简单，因为没有比用户资产更重要的数据了。比如，是银行存款的余额数据重要，还是明天天气预报数据的准确度重要？所以 DPoS 在此前有且仅有一个场景，那就是验证区块交易数据，而且，想再找到一个比资产数据更重要的场景，是非常困难的。

在明确了这个概念后，回到 Restaking 收益的问题，假如 DPoS 能提供 3% 的质押收益，Restaking 能提供多少收益呢？按道理是少于 3% 的，因为 Restaking 在验证的数据，不会比用户的资产数据更重要。

这就是为什么 Restaking 项目一定要 Restaking 而不是直接 Staking，因为收益率比不过 Staking。在 Staking 的基础上做 Restaking，性质就不一样了。

回到收益来源的问题，其实 DPoS 和 Restaking 的质押收益，都来自于使用服务的用户。

DPoS 中，有一批人质押了 token 成为 validator，另一批人依赖于 validator 提供的资产安全能力。所以用户允许 DPoS 链增发 3% 的 token 作为块奖励。供应总量增加，不就相当于洗劫了所有人嘛。

Restaking 中，有一批人质押了 token 成为 operator，另一批人依赖于 operator 提供的数据验证能力，基本逻辑和 DPoS 是相似的。这里的 “另一批人”，就指使用 AVS 服务的用户，而这些用户，也将会为 Restaking 的收益付费。

Restaking 的收益不可能凭空产生，直接来源就是用户，而付费方式也可以很简单，就是字面意思的付费，我调用一次 AVS 上的某个数据，就付费 0.1 美元，类似这种方式，直接计费就好了，都不需要涉及什么供应量。

用户支付的费用，有多少才够呢，假如有 1M 的 stETH 质押量，为了给质押者提供 1% 的年化，假如有 1 万个用户每天使用一次的话……

到这里问题就又来了，有哪个冤种用户会愿意为了这种服务花钱？要知道以太坊 L1 的链上交易，一次 1 美元可就贵死了，更是有很多很多人，舍不得开 9 块钱的爱奇艺会员看视频，无数程序员，舍不得为自己日夜使用的 IDEA 买个正版……

当然，只要泡沫不破裂，大家的财富就都在膨胀，牛市来临之后，没有人是在亏钱的，只要泡沫不破裂，只要能够在泡沫破裂前离场，一切都会很美好。







