---
title: 以太坊 AA 钱包的致命问题是什么
tags: 区块链
date: 2025-10-24 00:55:34
draft_date: 2025-10-23 23:28:32
---


到目前为止，最新的 AA（Account Abstraction）钱包规范仍然是基于 EIP-4337 实现的。

对于 AA 钱包存在的问题，像操作繁琐、Bundler 中心化、可用性低、生态支持不完善、合约安全风险高等表面上的问题就不多说了。

一句话描述 AA 钱包在干什么事情：AA 钱包能实现 “对账户资金的授权” 与 “把交易广播到链上” 这两个行为的分离。

### AA 钱包的功能

AA 钱包的功能，体现到具体的交易行为上，就是如果没有 AA 钱包，你得自己发交易。有了 AA 钱包，你可以只签名，不发交易，让其他人代替你把交易发到链上就行。

为什么 AA 钱包能做到这一点？因为 AA 钱包本质上就是一个合约，所以你会发现，AA 钱包的大多数 “优点”，其实是智能合约本身就具备的功能，像什么社交恢复、批量操作等。唯一能带来特殊体验的，只有 “代付手续费” 这个特性。

那为什么 AA 钱包能实现代付手续费这个功能？因为 AA 钱包的所有操作实际上不是交易，而是 UserOperation，有一个链下的 Bunlder 程序会把这些用户操作，通过发交易批量提交到链上。

### 为什么以太坊需要 AA 钱包

为什么以太坊需要 AA 钱包？因为以太坊的共识层协议要求，交易必须由一个 EOA 地址来发起。这个 EOA 地址，就是交易结构中的 from 字段，以太坊节点会从这个 from 地址计算手续费、扣手续费、验证交易有效性等。

合约没有私钥，交易不可能由合约发起。在这样的规则约束下，就导致以太坊所有的链上行为，都必须由某一个 EOA 地址来发起交易。

你可能觉得不对，部署一个合约，然后让合约来验证 data 里得签名数据就好了。data 里的签名数据，未必需要和发起交易的地址一致。

没错，事实上，AA 钱包的发展链路是：meta-transcations -> EIP-2771 -> EIP-4337。

这些方案在解决的问题本质上都是：如何让使用资金的权限，与发起链上交易的行为分离。

而引起这一系列复杂协议的根源，来自于以太坊 “交易必须由一个 EOA 地址来发起” 的规则。

### 为什么以太坊有这个规则

为什么以太坊要有 “交易必须由一个 EOA 地址来发起” 这个规则？

因为以太坊的账户模型，是账户-余额模型。协议必须要知道，一笔交易的手续费从哪里扣。

### 比特币不存在这个问题

比特币的 PSBT 交易格式，可以实现原生的多签。功能是多个钱包只负责签名，最终由另外一个钱包把交易广播出去就可以。

多签交易，就是典型的把对资金的授权，与广播交易行为分离开的场景。

为什么比特币不存在以太坊的这个问题？因为比特币使用的是 UTXO 模型，交易根本没有 from 地址，有的是多个输入脚本，节点只需要校验交易是否符合脚本的解锁规则，而不需要考虑手续费从哪里扣的问题。

### AA 钱包的定位

我们梳理一下这个链条：以太坊使用账户-余额模型 -> 交易必须由 EOA 地址发起 -> 需要 AA 钱包。

AA 钱包在干的事情，实际上是在给以太坊的账户模型打补丁，为了修补账户-余额模型相比 UTXO 模型的不足，才有了 AA 钱包这个东西。AA 钱包是在不涉及以太坊协议变更的前提下，诞生出的一种 workaround 方案。

从地位上来说，AA 钱包对于以太坊的地位，类似于铭文/符文/RGB 对于比特币的地位。在比特币生态里，因为没有图灵完备的脚本，所以在不触及比特币协议变更的前提下，搞出了铭文/符文/RGB 这些 workaround方案。

AA 钱包需要链下的 bundler 来提交交易，与符文需要链下的索引器来维护符文的数据状态，是不是一个意思，都严重依赖于链下的程序？

而事实上我们都知道，比特币生态的玩法，至今都还没有被主流社会认可。

假如 AA 钱包未来有一天能被社会大众认可，那也就意味着 workaround 方案在区块链世界中是可行的。对于整个生态的叙事都将引起巨大的改变。

### AA 钱包的未来

综上所述，我们能得出的结论是，以太坊永远不可能支持 “原生” 的 AA 的钱包（在协议层面支持）。

### 总结

这些结论，对于技术人员的指导意义在于：

1. 对 AA 钱包祛魅，不要以为 AA 钱包是高级、先进的技术。
2. 可以学习、使用、研究 AA 钱包，但是千万不要真的 “相信” AA 钱包的技术理念。

