---
title: 区块链技术面试题（2025年版）
tags:
  - 区块链
  - 面试题
date: 2025-07-06 18:38:03
draft_date: 2025-06-30 14:26:03
---


比起 2023 年版本相对宏观视角的《[区块链技术面试题](/2023/07/12/区块链技术面试题/)》，这个版本稍微侧重工程实践一点，包含了更多技术细节。这两个版本的内容是互相补充的，不是升级性质的关系。这些题目仅仅只是基于我的个人经历，就像很多面试官在做的那样，自己会什么才问什么，问不出自己不会的东西，所以问出来的问题，无论广度和深度，都是受限于个人水平的，我也是：

1. 以太坊客户端为什么分为执行层和共识层？
2. 以太坊的 PoS 运作流程，如何初始化一个 PoS 网络？
3. 以太坊 PoS 的软分叉和恢复机制？Cardano 的 PoS 和以太坊一样吗？
4. 以太坊节点有哪些类型，分别适用于什么场景？
5. EVM 的执行为什么是单线程的？为什么至今全世界的团队都做不出来 “并行EVM” 这种东西？
6. Solidity 语言有 GC 吗？是如何处理内存动态分配问题的？
7. Solidity 什么场景下需要内联汇编？
8. PBFT 共识有了解吗，大体流程是怎么样的？
9. PBFT 的容错能力公式是怎么来的，为什么是那个数字，而不是其他数字？
10. PBFT 为什么需要第二次投票？
11. Solana 的共识机制大体是怎样的？TowerBFT 是在对区块投票吗？
12. 为什么 Solana 的智能合约可以并行执行，以太坊的不可以？
13. Cosmos 节点的升级流程是怎样的？和以太坊有什么不同？这种模式有什么风险？
14. Op Rollup 的大体流程？ZK Rollup 在 Op 模式的基础上，优化了哪个环节？
15. 以太坊 L2 的资产跨链？与不同网络之间的资产跨链相比，技术上有什么异同？
16. 以太坊最近有个大版本升级，引入的 EIP-7702 是干什么的？和 AA 钱包是什么关系？
17. 自己平时思考过哪些区块链相关的、有意思的技术类话题？

这些是我现在能想到的全部问题了。比这些问题更加有深度的工程化的内容，我也只是大概知道点方向，没亲手搞过。这两年的经历还算丰富，对比两个版本的面试题列表能看出不少变化。希望我自己可以再接再厉，不要迷路。

如果你是区块链行业的求职者，尤其是经验尚浅的工程师，千万不要被上面列出来的问题给吓到了。真实的面试过程中，几乎不会出现如此有深度的思考题。更多的问题类似于，“以太坊交易有哪些常用字段？”、“怎么取消一笔已经发送的交易？”、“Solidity 的可重入攻击是什么？”、“Op Stack 有哪几个组件？”、“以太坊合约的 create2 是什么？” 等等。放心大胆的去求职，真正懂技术的人没有那么多。

现在的区块链行业有个问题，就是没有系统化的理论知识，只有一些工业界前沿的、散碎的工程化尝试。比如对比编程语言专业，从丘奇和图灵的计算模型，到函数式编程语言、编译器、类型系统等，经过几十年学术界和工业界的发展，有高度抽象的理论支撑，有实际落地的工业应用，已经比较成熟。而区块链这种东西比较新，2008 年诞生，2013 年开始步入大众视野，短短几年的时间远没有建立起学术体系，行业内的项目方则各自为营，都在搞自己的标准、各自定义术语，账户模型、共识、合约、跨链，每条链都不一样。有人能统一区块链的理论体系吗？Vitalik 来都不行，要是 Satoshi 出山也许有希望。

因此不需要相信什么大学里的 “区块链专业”，没有出过校门的老师和教授，怎么可能有时间把区块链的技术抽象成理论、写成教材、编成课程，然后给学生讲课呢，这个周期得多长？也因此不要太相信已经出版的技术类书籍，书籍的出版需要几年时间，等书发表出来，世界已经变了。今年下半年有个比特币会议，两年前发明了铭文这个概念的项目方，可能又要发布新东西了，难道学校的课程或者书籍能跟得上这种节奏吗？行业最前沿的技术，只能来自各个项目方切实的探索和尝试，也自然就会造成不成体系的现象。


