---
title: 现在网络上真正意义上的社交场所不多了 
date: 2015-7-19 21:59:00
tags: 高中
---

现在网络上真正意义上的社交场所不多了。

<br>

大网站有人气没内涵，小网站有可能有内涵但没有人气，社交软件从一句“流言止于智者，聊天止于呵呵”可见一斑。
  
大网站像百度贴吧tieba.baidu.com，灌水成为主要内容，集分享、吐糟于一身，要想“存活”下来，就要有一种“招摇撞骗”的能力，那样好孩子也会变成坏孩子的。
  
微博就是明星们的天下，你一个普通人别人无缘无故关注你干嘛，要是内容做得好自然是有人关注的，可网络上七位数字的网民，大多数还是普通人吧。
  
几年前的手机飞信网域名还是wap.fection.com的时候，用户少，功能少，但不论年龄大小，随便找一个好友都可以实实在在地聊上几句，没有空间和时间的界限，用真心交谈的，才是真正的网友。不过到后来，飞信网的商业气息越来越重，不知道现在还有人用手机飞信。
  
像QQ，如果加一个新陌生好友的话，多数情况会遇到“你是（谁）？”之类的问题，这样，会在一开始就设下一道无形的交流屏障：我比较在乎我认识的人。而且，	QQ用户多了，限制内容也就多起来，很多人发广告拉兼职推广网站刷钻，还有计费视频聊天的，这些人阻碍了网络的友好社交，因为在加好友的时候他们占很大比例，一不小心就会加上，浪费彼此的时间。QQ上人品有问题的人也不少。
  
你是否知道手机务工易网站，现在已经倒闭，和飞信网是一个时代的，当初论坛里面的“家族”办得如火如荼，只可惜当时的家族也仅仅是一个论坛而已，没有网站技术的支持，没有用户版主的加冕。（貌似务工易里面家族是我首先在论坛发帖提出的，却没有足够的能力拉拢成员，想起来就伤心。）
  
家族起源于手机飞信网的空间（QQ空间里面以前有没有？），飞信网模仿腾讯网的，空间就类似于QQ空间，一般都是在网名上加个XX族之类的。
  
或许wap开始没落。当时让很多手机用户走上建站道路的wap.ai自助建站现在也人迹寥寥，以前手机自助网站雨后新笋一样接二连三地出，叫蛙派的就有好几个（域名忘得差不多了），大多是柯林的综合程序和夏歌的导航程序，也有不是的，网居自助建站543g.com是一家公司自主开发的程序，现在已关闭（了吧）。
  
当然现在也有手机建站平台，wap.ai仍然存活，前几天看到一个网站wandh.wang，练手用用还是好的。
  
回想以前wap站做得好的站有很多，现在剩下的却不多了。
  
随身社sscwap.com，自主开发国产机Java平台的随身浏览器，还有其它一些应用，很不错的，现已关闭。
  
艾网agrj.cn，也是专注于java平台多一点，人气相当高来着，现在域名还能访问，但已经不是那个用discuz程序的社交社区了。
  
玖零jiuwap.cn和虎绿林hu60.cn都是因为研究免流积攒的人气，玖零好像早就不行了，不知道如今怎样，虎绿林倒是还在，管理员却换成了一个“编外”人员，站长撒手不管了。
  
落差很大的还有我的磨wodemo.com，以前人气也不错，后来站点功能渐渐多了，用户活跃倒少了。因为有用户大量上传限制内容域名被移动屏蔽过一次，然后就没有然后了，虎绿林也被移动屏蔽过，免流嘛。
  
站点的没落可能会由很多原因导致，这里想表明的意思是，开始的那一句话，“现在网络上真正意义上的社交场所不多了。”。

<br>

wap站有那么几类：
  
站长站，也是人气不错的一类站，因为会在网络上闲逛的草根站长很多，站长站可以提供一个供站长交流的平台，当然要做好并不容易。
  
导航站，刷流量的。
  
卡盟站，卖钻卖QQ的。
  
社区站，有人气高的也有人气低的。
  
工具站，以前挺流行的，随着社会的发展时代的更新，已经不再需要那些ip位置查询、藏头诗制作等工具。
  
小说站，大都是采集网站，内容采集那些大型小说站的。
  
还有……还有什么类型吗？
  
总之，人人手持Android手机之后，QQ、微信、消消乐，百度贴吧客户端、百度知道客户端、支付宝客户端，人们已经不需要点开浏览器输入网址进入网站了。
  
但是，正真的网络社交，不是那些大型公司在秉持商业运营理念的情况下做出的产品可以带给我们的。
  

<br>

互联网带给我们生活便利的同时，网络上对网络质疑的声音也很多。《特别关注》上面一篇文章《互联网时代带给我们的忧虑》大致说，现在网络被互联网巨头公司垄断，他们在不知不觉中大量收拢网民的资金，而那些资源全部流入了少数人手里，少数富有的人会变得极为富有，而贫穷的人，……

我们面临问题，我们面临挑战，我们面临未来。

<br>

（忽略）  
{  
——梦之都，梦之都市，虚拟都市（bbs.minyy.com）  
我们迎接挑战，我们迎接未来。  
} 
