---
title: 我从王垠的计算机科学课学到了什么
tags:
  - 学习
  - 王垠
date: 2025-09-24 12:12:12
draft_date: 2025-07-07 23:34:29
---


> 为了行文方便，这篇文章不使用 “王垠老师” 这样的尊称，直接称呼名字 “王垠”。

### 学习时长

大约 4 个月前，我开始报名学习王垠的 [计算机科学视频班](https://www.yinwang.org/blog-cn/2025/05/12/cs-video-course)（基础班），经过 1 个月的学习后毕业，大概用了 120 个小时的学习时长。“120 个小时” 这个数字是经过认真估算的，包含了观看视频的时间和做练习题的时间。因为视频课的学习节奏由自己把控，毕业速度因人而异。

如果我说学了 1 个月，也许有人很不在乎，1 个月的时间能学到多少知识呢？世界上没有速成班，王垠也不可以。1 个月的时间确实不可能学到各种全面的知识，时间上也不允许。但是 1 个月的时间能不能帮我把过往的编程技能梳理一遍，让我对计算机科学有更加体系化的认识？我在工作中可能见过各种迷雾，王垠的课程能不能让我拨云见日，看清楚很多东西？

学习课程就像是去西天取经，顺利毕业相当于取到了真经。但是学习课程的过程只是老师帮你理解经书内容而已，取到真经不代表你已经对经书中的内容融会贯通，还需要在日后多加修炼、理解透彻才行。想必有的同学拿到经书（毕业）后再也不会打开看一眼，于是认识不到课程真正的价值含量。

### 课程体会

现在课程毕业后，经过 3 个月时间的沉淀，我想分享一下 “从课程中能学到什么” 这个话题。没有在毕业当天做总结，是因为怕有点浮燥总结不全，或者掺杂太多个人经历。3 个月的时间其实也不够，我没有太多时间复习，课程也远远没来得及发挥出应有的成果，但是现在做总结并不妨碍以后对课程内容有进一步的感悟。

王垠曾经有一篇文章《[爱因斯坦谈教育](https://yinwang-wiki.github.io/feeds/2013-04-03-einstein-on-education.html)》，里面提到爱因斯坦说， “被传授的知识应该被当成宝贵的礼物”。我在学完课程后，对这句话有了切实的理解。

王垠并不认识我，但我早就认识王垠；我以前不是王垠的学生，但王垠早就是我的老师了。我关注王垠的博客多年，已经从他的博客文章中受益很多。而这次系统学习了视频课的课程，像是打开了新世界的大门。这并不夸张，我可以负责任地站在学习过课程的立场上讲，王垠没有吹牛，他的课程真的有他说的那么好。

你可以不赞同王垠的观点，也可以不喜欢王垠的人生态度，但是不可能怀疑王垠在计算机科学，尤其是编程语言领域的研究水平和造诣，也完全不需要担心王垠这样对自己和世界都如此较真的人，会拿一些没有含量的课程出来忽悠人。

### 知识深度

因为课程内容是保密的，我不会透露课程具体的学习内容，只基于公开的招生说明中的内容进行解释。

对于计算机初学者来说，从课程中能学到的最直接的知识，就是函数、链表、二叉树等基础的编程概念，涵盖了大学本科整个阶段的学习内容。第 6 课关于解释器的部分，属于课程的 “最终成果”，对应一些美国顶尖大学，本科高年级阶段至硕士低年级阶段的学习内容。

为什么王垠在招生说明里的描述是 “大学博士阶段才可能学到的内容” 呢？因为中国的大学没有编程语言专业，本科课程没有教解释器的，即使到了研究生阶段，lambda 演算也属于选修课，博士早期才会接触到解释器的实现是正常现象。所以王垠的描述真的没有夸大。

解释器这种内容在中国的教育体系里本来就很稀有，比较高级和精练的教程更是少见。举例来说，当你学完了王垠的课，然后去 bilibili 上搜一些解释器相关的教程，你就会明白这些公开教程里的解释器有多么差劲，不但一眼就能看出它们缺什么要素、存在什么问题，还知道如何改进、如何用最简洁的代码写出最可靠的实现。

为什么解释器这个东西重要呢？举个例子，以太坊的虚拟机（EVM）就是一个解释器，只不过 EVM 并不是在对编程语言做解释，而是在对以太坊的操作码（Opcodes）做解释，每个操作码都对应在栈结构上的一个动作。所以学过了解释器之后，对 EVM 的原理会有不一样的理解。

### 认知提升

对于有计算机经验的学生来说，从课程上可以学到的，就不只是表面上的知识了。比如，课程只用到非常少的编程要素，就表达了第 1 课到第 6 课的全部内容，如果王垠不是对计算机理论有非常深刻的理解，不可能做到这种地步的深入简出。

从学习者的角度，一方面可以思考为什么课程内容能如此精致，组织这些课程内容的思路是什么，这种高度抽象的思维背后，需要怎样的功底，自己距离写出这样的课程，能力上的差距还有多大。另一方面，由于课程内容自成一体，学习者完全有可能做到自己复刻整个课程内容，就像是手里的一个精致的玩物，可以随时拿出来复习把玩。

基础班的知识像是非常高级的原材料，从基础班毕业就意味着拿到了这些原材料。但原材料需要经过反复打磨、锤炼、加工，才能变成更加实际可用的装备。所以猜测有的同学学完之后感觉什么都没学到，而有的同学觉得如获至宝，能够反复加以利用并产生许多价值，大概就是这个原因吧。

### 自学能力

我最近忽然意识到，学完课程以后，学习其他技术好像变简单了。因为体验了课程中层层递进的教学方式，我自学其他东西也会按照这个思路来，一步一步学，自然而然就学会了.

理解 CPS、基于 continuation 原理实现协程调度，学习 Solana 合约、比特币脚本、比特币 Runes、DeFi，等等。我有点说不上这是怎么回事，明明课程里只教了一些计算机基础，链表、二叉树什么的，竟然有这样的威力。

也许从课程里学到的不只是知识，还有很好的学习方法。难怪王垠把课程内容称为 “计算机科学的精华”。

### 超越工程的技术

虽然我有多年在区块链行业实际的工作经验，但是我却越来越搞不懂，区块链技术到底是什么。

我曾经大量研究区块链共识的原理，为什么关注的不是其他技术原理，比如加密学、分布式网络、储存系统等内容？因为只有共识是区块链特有的，其他都是普通的工程上的技术，包括智能合约的实现也是，而且智能合约还不是区块链必需，可以有也可以没有。至于 Layer 2 之类，也完全是工程上的尝试，哪有什么可以抽象的理论依据，挑战期、赎回期等都是业务定义的逻辑。我可以剧透一下，王垠的计算机课程，还涉及到了一部分区块链最本质的技术原理，是不是难以想象？

我发现，与不成体系的区块链工程技术相比，拥有基础而扎实的计算机功底更重要，尤其是高度抽象的思维方式，能够脱离语法但理解编程语言本质的学习方式，值得反复琢磨和理解。

我曾经以为，只要好好钻研区块链技术，就可以逐步提高自己的技术能力，就可以深入研究某些区块链原理，深入再深入，水平上自然而然超越所谓的计算机基础班，这也是我前几年没有报名学习课程的原因。然而事实上不是那样，经过几年切实的工作，我越发认识到课程内容的重要性。所以现在学习了课程，并且学到了很多。

### 课程的启发性

学完课程以后，我其实一度怀疑自己，难道这几年折腾区块链技术都是没有意义的吗？为什么学了一个零基础入门性质的计算机课，反而感觉学到了能 “改变人生” 的东西？

一直没想通这个问题，直到后来，偶然看到王垠讲述课程设计的文章《[计算机科学课程](https://www.yinwang.org/blog-cn/2020/03/03/cs-course)》，尤其是看到 “苏格拉底方法” 段落的时候，恍然大悟，原来我的很多知识早已散落在我的头脑中，只是这门课程帮我把知识都 “生产” 了下来。我现在拥有的知识，离不开经年累月工作和学习的 “怀胎”，也离不开这门计算机课程在恰当时候的 “助产”。

> 苏格拉底承认他自己本来没有知识，而他又要教授别人知识。这个矛盾，他是这样解决的：这些知识并不是由他灌输给人的，而是人们原来已经具有的；人们已在心上怀了“胎”，不过自己还不知道，苏格拉底像一个“助产婆”，帮助别人产生知识。

这就好比，在一个陌生的城市里，你没有地图，搞不清方向，但是也可以四处游荡，有时候能走的很远。而王垠的计算机课程，像是一张完整的地图，你有了地图，各个方向和岔路口都清清楚楚，但是你未必出发，也未必耗费力气去探索远方。

我的情况相当于，已经在城市里走过了很多路，偶然有一天，拿到了整个城市的地图，幡然醒悟，明白了自己所处的位置，知道了自己原先走过哪些路。这是课程对我帮助很直接的地方。

### 真正的编程

前几天面试的时候，面试官出了一道算法题，我拿到题目后，下意识说 “这看起来不是一道编程题，而是一些数字游戏”。我猜面试官听到我的话后，内心是充满鄙夷的，他也许会想，“这怎么不是编程题？” 

我事后也惊讶，当时为什么会那样评价面试官出的题目，那是一种下意识的感受。后来想明白，因为你一旦上过王垠的课，就会知道真正的 “编程题” 是什么。LeetCode 上那些算法题，“编程” 的含量有多少呢？学完后课程后，你可以轻易看穿那些低水平面试官的把戏。

换个角度想，每一节课程之后，都有大量练习题需要做。如果把那些练习题，看作面试题呢？你让那些面试官来做一道试试？那可是王垠设计出的题目啊！而每一个顺利从课程毕业的同学，都必须自己做出那些题目。

### 代码质量

王垠在微博上评论 AI 编程的时候提到，现在的 AI 很厉害，但 AI 在不经过王垠本人调教的情况下，无法写出 “王垠级别” 的代码。什么是 “王垠级别” 的代码呢？上过课就知道了。

我在做练习题的时候，被助教提醒最多次的问题，就是 “代码复杂”，有时候是写法上的复杂，有时候是复杂度上的复杂，但是每一次把代码写到符合课程标准之后，又不禁感叹原来代码可以如此精巧。我有多年的编程经验，让代码运行出练习题的结果并不难，但是把代码写的足够漂亮却不容易。“代码能运行” 和 “把代码写对” 之间，差距非常大。

有一个神奇的现象是，同一道题目，无论反复做多少次，比如做过一次后，放一个月再做一次，之前的记忆已经没有了，但是最终写出来的代码，和之前一模一样。这肯定不是偶然，因为在课程的要求下，你不得不用最简单的思路，写出最精炼的代码，而且还有代码风格和格式方面的约束，自然就会把答案的写法框定在某种形式上。

这不是一件坏事，并不是说要课程要求你教条式地背诵答案，而是在用固定的标准动作训练你的头脑，就想运动员一样，动作要标准规范，才能有好的训练效果。经过这样的训练，在日后写代码的时候，自然而然也会维持同样的动作，写出来的代码会规范和简洁。

### 掌握新语言

也许有人看到招生说明会怀疑，一节选修课真能让人学会一种新的编程语言吗？我想提醒的是，不要忘了给你讲课的人是谁，是曾经写出了《[如何掌握所有的程序语言](https://www.yinwang.org/blog-cn/2017/07/06/master-pl)》文章的作者，是真正的编程语言专家。

### 课程的稀缺性

设想一下，假如你不想学王垠的课，但是又想掌握课程中的知识，有哪些渠道？

你花同样的钱，是没有其他地方可买的。世界上还有其他华人，能有王垠的学识背景，并且在经过几年的教学试验后，整理出如此精品的课程吗？这种水平的课程，有市无价！

你也可以自己去求学，先掌握流利的英语，然后考个美国顶尖大学的硕士，经过几年的留学生涯，不但花很多钱，还要付出许多时间、精力和努力，还需要一些天赋和运气，才能学到与王垠课程同等水平的知识。你付出的代价，远远不是只花钱就够的。

那么现在，你还觉得王垠的课程贵吗？

### 课程的内容

我刚才对王垠课程的描述是 “这种水平的课程”，那到底是什么水平呢？我可以举个具体的例子。

课程的第 1 课讲函数，对吧，所有程序员都知道函数是什么，即使不是程序员，初中上数学课也知道函数。

学习课程以前，函数是什么？函数是编程语言的语法之一，作用是把很多行代码包裹起来，方便以后重复调用。面向对象里面叫 “封装”。函数就是个特别基础的概念。

学习课程以后，函数是什么？函数可以是 “计算” 的基本元素，函数可以作为计算的输入，也可以作为计算的输出，一个计算的输出可以作为另一个计算的输入，输出的函数可以被另外的函数调用……

我这么说你肯定没看明白。

换个角度解释，王垠的导师 [Daniel P. Friedman](https://yinwang-wiki.github.io/feeds/2012-07-04-dan-friedman.html)，有一本出版的书《[The Little Learner](https://www.thelittlelearner.com/)》，Guy L. Steele Jr. 在给这本书的序言中写到，Friedman 在这本书里用高阶函数（higher-order functions）的 4 种不同用途，表达了机器学习（machine learning）的核心原理。

你是不是不相信，函数可以表达深度学习的原理？那就去了解一下 lambda calculus，一种和图灵机同等地位的形式化系统，可以表达的是整个计算机体系，而不只是深度学习。

这才是 “函数”。第 1 课学的函数，是这个函数。

### 系统学习的重要性

要是单拿第 1 课的内容，或者某一课的内容出来，其实并没有那么神秘，很多地方都可以学到。王垠的课程，通过循序渐进的引导让你把这些知识学会，只是其中一方面，另一个更重要的方面在于，从第 1 课到第 6 课的内容，是非常连贯、层层递进、成体系、系统化的。

我们平时掌握的知识点，就像一个个独立的音符，大多数人都可以轻易地弹奏出某个音，但是只有把这些音符编排成曲，才能形成美妙的音乐。伟大的音乐家之所以伟大，并不是因为他们发明了新的音符，而是因为他们能把已有的音符编排成动人的旋律。

单个音符拿出来，我们很难记住，或者容易遗忘。但是一段完整的旋律，会久久盘旋在你的头脑中。即使你忘记了其中的一两个音，也可以根据整首曲子的旋律推测出来，甚至可以突发奇想，自己对旋律做一些改进。这就是系统学习知识的意义。

### 课程的定位

王垠的课程，像是某种核心（因为基础），只要掌握了这些核心内容，你就始终算是会编程、懂计算机科学的人。

这里说的基础，不是 Hello World 那种基础，而是某种结构化的基础。这些基础知识，会帮你理解 “计算” 的本质。这些核心的基础知识，才是日后真正支撑你前进、给你力量的来源。无论上层的表达形式如何变化，本质都不会变。

我以前经常担心，会不会因为做了某些工作，导致自己偏离原先的技术道路？做一些运维相关的工作，是不是就偏离了自己开发者的初心？原本做 Go 语言开发，工作需要写一些 node.js 代码，是不是就偏离后端开发的职业路径？等等。

王垠的课程内容，就属于有 “定心丸” 功效的那种。课程教给你的，是如何搭建一套自己的 “计算模型”，而不是告诉你某些已经存在的项目具体是怎么回事。所以不要纠结于课程内容是不是全面、是不是高级，因为课程本身是讲心法的，不是讲招式的。至于具体的招式，你得自己学、自己练。

学习课程以前，我在挑选工作的时候，能不能从工作中学到东西、工作有没有成长空间、有没有发展前景，都是重点需要考虑的。学完课程以后，我在考虑的，是如何根据已经掌握的知识和技能，给团队带来帮助、给公司创造价值。心态完全不一样了。因为我不再需要从工作中学到什么，我已经知道从哪里可以学到真正的技术。

当然，这事我觉得，也要看悟性。课程教归教，能收获多少，还得靠自己。

### 抵抗 AI 的冲击

这一小节单独成文：《[王垠的课能帮助程序员抵抗 AI 的冲击吗？](/2025/09/20/王垠的课能帮助程序员抵抗AI的冲击吗？/)》

