---
title: 王垠的课能帮助程序员抵抗 AI 的冲击吗？
tags:
  - 王垠
  - AI
date: 2025-09-20 18:47:37
draft_date: 2025-09-20 15:17:26
---



最近一段时间的工作，我几乎所有的代码，都是 AI 写的，我不再需要自己动手写代码，哪怕只是一两行代码的变动。

我只需要告诉 AI，我需要改哪里，期望的效果是什么，AI 完成的效果就很好，而且 AI 的效率很高，也不怕累，AI 技术的发展，真正实现了解放我们双手的愿景。

这不由得引起一个思考，AI 会取代程序员吗？王垠的课程，能够帮助程序员抵抗这种来自 AI 的冲击吗？

### AI 的水平

如果你用过 AI 写代码，就会明白目前的 AI，还不可能真的取代程序员，因为很多事情做不了，很多事情会做错，需要人为判断。

但即使是在短短半年前，把项目完全托管给 AI 来开发，都是不敢想的事情。半年前，我在工作中还是手动复制 AI 写的代码的模式，因为不敢让 AI 直接动项目。但是现在，AI 的 Agent 模式已经真的可以投入使用。我印象里 AI 的 Agent 模式也就今年才出现。

而且比起两年前，现在 AI 的发展速度更是非常可怕。两年前还是 [GPT-3.5](/2023/03/30/不要小瞧-ChatGPT/) 的时代，不能识别图片，文本处理也存在很多幻觉。经过两年时间的发展，现在 GPT-5 的能力已经非常厉害。

所以 AI 的水平很高，虽然现在还没有特别高，但是真正让人害怕的，是 AI 的进化速度。

### 我常用的 AI

我自己的主观感受上，还是 GPT-5 模型最靠谱。

因为我有正事要干，没有那么多时间去试错，Claude Sonnet 4 给人的感觉就是手过于勤快，方案还没定，代码写出一堆，删都删不过来。他自己给出 A、B、C 三种方案，结果在描述方案的过程中，就把三种方案的代码全写了。相比之下，GTP-5 就好一点，会先问你用哪种方案，然后再动手。Gemini 2.5 Pro 没太用过。

我用的编辑器是 VS Code，装了 GitHub Copolit 和 ChatGPT Codex 两个插件，这两个插件都选择 GPT-5 模型。Codex 用来执行复杂任务，Copolit 做轻量级的改动。

所以我对于 AI 编程的感受主要来源于这样的使用环境。如果你用了其他的模型，或者其他的编辑器、工具，可能会跟我的感受有出入。

### 明确话题

回到正题，我们的话题是，王垠的课，能不能抵抗这种来自 AI 的冲击？

首先是 AI 到底冲击了哪些程序员。最大的冲击是对于 3 年以下工作经验、对业务场景和技术选型都没有判断力、工作内容以领导安排为主、自己动手实现代码为结果的程序员群体。

AI 最擅长的，就是在业务场景清晰、工作目标清晰的情况下，完成代码。所以以前在公司里的小组长，有花费口舌跟新人讲清楚需求的功夫，完全可以跟 AI 描述清楚需求、AI 就把活干了。而且 AI 态度比人好、动手能力比人强、写起代码来比专家都专业。

目前的 AI 还不能取代的是在复杂业务场景下、需要对技术选型、技术方案做决策的程序员。不过这些程序员本身已经不太是基础的技术岗位，通常已经不怎么写代码。

所以进一步明确，我们在讨论的话题是，对于需要动手写代码的程序员来说，王垠的课，能不能提高这一类程序员的竞争力，抵抗至少是延缓 AI 的冲击，比其他程序员晚一步被淘汰？

### 王垠的课

我按照之前一天一道题目的计划，第三轮做练习题，最近刚做完链表相关的部分。

（题外话，想想在面试过程中，凡是让你现场写代码、做题的公司、面试官，是不是都挺扯的。不信你随便拿一道王垠出的练习题，给那些人做，你看他们能不能做出来。所以建议大家，凡是面试流程中需要做题的公司，无论面试是否通过，一律马上拒绝。）

我在 4 年前就自己写过 [链表反转](/2021/10/27/链表常见算法题及解析/) 之类，但是用了非常笨拙的写法，一个节点的上一个节点指向哪里、下一个节点指向哪里什么的，来对链表进行各种操作。

王垠课程里的链表，利用纯函数式的写法，以及递归的思想，代码非常简洁优雅，完全不需要考虑上一个节点、下一个节点这种东西。即使已经是第三次面对这个题目，因为已经忘了之前是怎么做的，我也很犹豫，链表反转是能用一两行代码实现的吗？终于在第三次做出题目后，才明白真的可以简单到这种程度。

所以我想说的是，王垠的课程，思想大于形式，真正能教会你的，不只有表面的知识那么简单。

同样的链表反转，初级程序员写出来是一个样，高级程序员写出来是另一个样，真的会不一样。也许表面上代码都能运行，都能达到目的。但是当面对更复杂的系统设计问题，是不是也应该尽可能做到简洁、优雅、清晰、可靠？

当你见识过最清晰的反转链表应该怎么实现，你就知道，噢，链表反转有着各种各样的写法，复杂的写法往往存在这样那样的问题，事实上问题的解法可以更优雅。

当你面对一些复杂的功能需要实现，你可能会用同样的思路去思考，是不是有更加简洁优雅的方式，来干这个事？

你只有见识过更好的东西，才能明白，什么东西更好。

AI 可以帮你干活，但是不可能代替你水平高。

当你没有见过更好的东西，你可能不知道什么是好的，想象不出什么是好的。然后你去告诉 AI，你帮我写一段很好的代码出来，AI 写了三个版本，你都不满意，最后 AI 问你，什么是 “很好的代码”？你自己也不知道。

就像我在《[一个集成 Geth 和 CometBFT 的兼容层](/2025/09/06/一个集成Geth和CometBFT的兼容层/)》中提到的观点，AI 可以替你干活，但是 AI 不可能代替你懂。

### 需要懂吗

你可能想问，AI 帮我把活干了就行，我为什么非要懂？我不在乎代码的好坏，事实上也没人在乎，老板不在乎，客户也不在乎。只有一些自以为是高人一等但是没有实权的老员工、小组长在乎。

这其实正是我想说的，王垠的课，不局限于代码，而在于思想。

说实话，王垠课程中对于代码形式上的规则，几句话就可以说清楚。而且大部分王垠在之前的文章《编程的智慧》中都写过。（我发现现在文章被删掉了，看起来王垠删掉了很多有价值的文章）。

真正重要的不是明面上的规则，而在于课程是如何对知识化繁为简的，为什么这样是好的，那样是坏的。

同样的思想，可以迁移到其他问题上，什么是好的，什么是坏的。

你可以不在乎代码，但是始终要面对数据结构、算法、系统架构、复杂度、性能等问题。除非你真的什么都不需要面对。

AI 能解决这些问题吗？能，但是你得给 AI 说明白需求，然后看明白 AI 给你的方案，最后你来决定选择哪一种。如果你看不懂 AI 在跟你说什么，那你就不能控制 AI 了。

还是那句话，AI 不可以代替你懂。

### 王垠的观点

我一直在说 “AI 不可能代替你懂”，这是我自己使用 AI 编程的体会。

王垠在以前的文章《[人工智能的局限性](https://www.yinwang.org/blog-cn/2017/04/23/ai)》，包括最近在微博上，都描述了他对于 AI 的核心观点，那就是 “AI 没有读心术”。这个和我们日常使用 AI 编程的体会是一致的，你必须非常清晰告诉 AI 你想要什么，AI 才会给你什么。如果你的描述是模棱两可的，你忽悠 AI，AI 也会敷衍你。你说不清楚，AI 就做不明白。

王垠的课能帮助程序员抵抗 AI 的冲击吗？也许可以吧……假如不可以，那该怎么办？


