---
title: 没有结束的结束，还未开始的开始
date: 2015-8-3 21:08:00
tags: 高中
---

没有结束的结束，还未开始的开始

<br>

虽然早就决定标题，但整体依然是一个宏大的命题，在想好之前难以下手。

<br>

结束了。

生命的一个阶段已经过去，时光再也不会倒流，回到高中的课桌和椅子，回到高中的学校和教室，我们永远都没有机会再完成自己一心想要完成的事情，再没有机会弥补过去留下的遗憾。

或许幻想要发愤图强，或许梦想要单纯快乐，无论现在的结果怎样，时间过去了，一切都结束了，快乐也好悲伤也好，满意也好悔恨也好，时间容不得人去评价它。

一年前，下定决心要完成一件事情，做好眼前的事情。一年后，事情完成了，事情做好了，和自己当初的目标相差无几。（可以被预见的人生又有什么意义？）

预算中的一年时间结束了。一年中，有很多很多想做的事情搁置一边，一年中，有很多很多，希望结束后可以得到的东西，一年后，没能实现。

可能很多原本就是安慰自己的借口，让自己一心达到最初目标的借口，为此，不择手段，用了很多方法。

结束，是时间上的结束，高中三年的时间结束了；结束，是精神上的结束，学习压抑的时间结束了；结束，是心灵上的结束，一年目标的时间结束了。

结束了，还能说些什么？

<br>


还没有结束。

生命的一个阶段结束了，但是生命总没有结束。

还没有结束。

不久的将来，我们还会拥有新的目标，必须面对一个新阶段的学习，面对更加残酷的，社会压力。

还没有结束。

那些未完成的事情，就留到以后继续完成。

<br>


开始了，面对新的挑战。

开始了，其实我们的人生一直在继续。

<br>


关于人生的意义、生命的意义，有一段时间感到特别困惑，因为找不到答案。

最近看几期《开讲啦》，国内首档电视荧幕公开课，有很多重量级嘉宾出场，毕竟打着CCTV的旗号。比如贝克汉姆、六小龄童、周杰伦、王力宏、刘德华、成龙、黄晓明、罗志祥、萧敬腾、黄西、张杰、汪涵、邓超……都是90后很熟悉的名字。

他们的演讲大都是讲述一下自己的人生经历，也不知道意义何在。当然自己看的都是一些演艺明星的演讲，他们比较有名嘛。他们中间有很多人没有上过大学，但是却站在讲台上给北大清华的学子讲课。要说收获，对绝大多数人来说，一个演员从学校到戏剧学院然后拍戏的经历没那么新鲜也没那么励志，不过有些坚持拼搏的精神倒是值得学习。

从他们身上认识到的最大的一点就是，明星也是人，很多明星在开讲期间都紧张。

回归主题，看到黄西的讲课时感触比较大。黄西，美国留学生、博士，很厉害的脱口秀演员。在讲课中，黄西说自己赴美留学的目标之一就是对这个问题找到答案：人生的意义是什么？

他说，他查阅了很多书籍，很多哲学方面的书，也做了很多思考，到最后，也没说个长短。

于是，也许这样的问题本身就是没有意义的。世界上很多人在想这样的问题，也有很多人研究、探索过这种问题，无论结果怎样，绝不会有统一、标准的答案。

既然这样，还是把心思放在其他方面比较好。

<br>


《爱心女神》

最近在想，爱心女神要起什么样的名字好，就是爱心女神，还是叫个《爱神I爱心女神》，之后接着便可以有续作《爱神II爱心魔神》好呢？

天天雨没有驾驭文字的能力。

就内容而言，自己对爱心女神并不太满意。我并不是一个合格的作者，或者说，我根本就不是作者。很多想要表达的东西无能为力，很多想要描绘的情节有心无力。但是。

爱情公寓里面说，每个人心里都会存在幻想中的朋友。关谷神奇幻想的朋友是马里奥，吕子乔幻想的朋友是陈美嘉。

小说，本身就是虚幻的想象。

爱心女神将会一直更新，因为，那是属于自己的故事，自己的，不会完结的故事。

幻想中有那么几个朋友，陪伴自己走过了有意识的这么多年，爱心女神中，他们是在后阶段会出现的敌人。

爱心女神，是心灵的寄托。

爱心女神，我在期待。

<br>


minyy.com

同样是一年前，注册了这个域名。

目前，minyy.com连同分站梦之都社区、天天雨博客暂时运行于hostinger提供的免费空间上。

毕竟hostinger提供的是免费空间，对稳定性有些担忧，但如果购买空间的话，也不是简单的事情。总之，暂时只好先这样，希望空间不要挂掉。

关于minyy.com总站，是一个简单的页面。至于以后会不会搭载程序，会更新什么内容，暂无下文。

<br>


梦之都社区bbs.minyy.com

现在网络上真正的社交场所不多了。梦之都社区旨在打造一个和谐的网络社区，一个健康、不会有任何人被冷落的社区。

网络本就是充满舆论的地方。网络社交不是真正的社交，相差甚远。梦之都，尽管可能是一个庸俗老套的名称，但是，梦中的都市，是梦之都社区要建设的梦想。

<br>


天天雨博客blog.minyy.com

天天雨，无奈又无助的一个网名，也不知道自己为什么会选中这样的网名。旧的不去，新的不来，三维空白，三维视角全是空白，或者空白原就没有三维视角。三维空白，已经不适合现在的自己。

对于博客和社区的关系好久纠结不清。一开始，一年前，计划搭建一个博客，发表自己的言论。到后来，因为emlog博客程序找不到好看的模板放弃了。

为什么非要用别人的模板呢？为什么不自己制作一个？

所以，天天雨博客使用的是emlog的默认模板，其实也蛮不错的。天天雨只会多少做个图片，制作模板还入不了门。

梦之都社区是在放弃博客之余搭建的，本以为够用了，可以替代博客也说不定，但是再到后来，发现博客还是很有必要的，论坛程序无法替代。

那梦之都社区是不是就不需要了呢？也不是。博客，简而精，内容可以少，但要精练。平时如果遇到泛滥的内容，但又想发表一下，就不要是博客了，社区倒是很好的选择。

<br>

结束了，开始了。

<br>

为什么要把这种东西发到QQ空间上呢？