---
title: 顺利从王垠老师的计算机科学视频班毕业
date: 2025-06-24 12:40:45
tags: 
- 学习
- 王垠
series: 王垠的计算机课程学习体会系列
---

正式建辅导群开始学习是 5月21日，到今天 6月24日差不多一个月的时间。

你可能有两个疑问：
1. 往期基础班都是两个月，怎么我一个月就结束了？东西都学完了？
2. 一个月的时间能学到多少东西？

对于第一个疑问，来回顾和分析下我学习基础班的课时。我学习前 6 课用了半个月时间，除去周末两天助教老师在休息，我也会出去玩，所以学习前 6 课平均每节课用时两天。

往期基础班的安排是一周一节课。假如之前其他同学一天学 2 个小时，那么一周下来是 14 个小时。我一天就可以学够 7 小时，自然可以用两天时间完成一节课。

一天真的能学够 7 小时吗？可以这么说，我最近两年的工作强度不比这个低，经年累月加班，我又比较自觉，不摸鱼。我最近不用上班，把学习当班上了属于是。那么从时间强度上，我一天学 7 小时是合理的。

后面学 Rust 这节课用时最长，在 10 天左右。其他的课还是一两天的样子，因为不只是 Rust 语言，还加深了对解释器的理解，以及包括一些隐藏关卡。所以整体下来，一个月完成了基础班全部课程内容的学习。

至于课后练习题的含量，我曾经做过一个测试，一天之内，一口气把前 5 课的练习题全部重做一遍。当时也是觉得进度太快，担心自己没掌握好。整体体验下来，每一节课的课后练习题，都需要一个小时左右的时间才能完成，这是在已经做过一遍的前提下，而且并没有非常认真的整理代码，做出来就算。

至于后面的课程，练习题难度就更大了，尤其是解释器的课程，以及 Rust 的课程，而且因为 Rust 这种语言的坑，对解释器也需要反复理解，甚至需要做点课上没写的东西，才能理解清楚。

所以整体算下来，基础班的课时长度可以这样估算：
1. 每节课视频长度 2.5 小时，8 节课一共 20 小时
2. 第一课的练习题需要 12 小时左右
3. 第二课到第七课的练习题每节课需要 7 小时左右，一共 42 小时
4. 第八课需要接近 30 个小时
5. 一些隐藏关卡同样平均需要 7 小时，但是做了多少隐藏关因人而异，我做了 3 关，一共 21 小时

加起来算一下，一共需要 125 个小时。我用时一个月，除去节假日有 22 天，平均一天 6 个小时，很合理吧。

同样也可以提供给其他人一些参考，想学完基础班，就需要准备出至少 120 个小时的时间。平摊到两个月的话，平均一天 2 个小时，学 60 天，才能学完。

对于第二个疑问，问题就迎刃而解了。这么多的学习时长，当然能够学到很多东西。何况是非常精致的课程内容，还有高水平的老师指导，事半功倍。

现在好了，课也上了，学也学了，该进入下一步的计划了。

### 回顾我的学习动机

既然我反复夸赞这门课程，那么是不是我推荐所有人去学、并且跟谁都会说物超所值呢。当然也不是那么绝对。

看我的博客主题就知道，我已经是王垠老师的粉丝很多年了，但是前几年的培训课并没有报名参加。以前没有报名学习的原因有：

1. 没有认识到基础编程技能的重要性，大概扫一眼大纲，感觉不就是一些入门编程的东西吗，递归之类的
2. 以前处于比较浮躁的心态，认为只要在前沿的技术公司，认真做好一线的技术工作，在工作中自然而然就会掌握更高级、更精深的技术，不需要学这些太基础的东西
3. 认为区块链技术大有可为，自己还没学好区块链。把区块链学好了，技术就好了

然而到后来，我现在决定学习这门课的原因有：
1. 当时在做一份普通的后端开发工作，背离我长年来区块链开发的职业道路，尤其是职业技能上水土不服，让我开始关注基础的计算机知识的分量
2. 工作中连续多次遇到糟糕的团队，心态爆炸，我怀疑是自己能力有问题
3. 对区块链技术感觉迷茫，不知道学什么，而且发现基础的编程能力也很重要，区块链底层仍然是计算机科学
4. 希望通过学习让自己安心。如果这种高质量高水平的课程都救不了我，那我真是没救了
5. 开始试图从区块链工匠的职业定位上，寻求转型
6. 后来正好失业，给了我全心学习的机会，因此学习节奏上比较快
7. 那几天正好被 Monday 教育，说我太孤狼，没有 mentor，情商太低，怼同事不好，等等，我在寻求某种指导
8. 经过几年实际的工作，更加认识到这些基础知识的重要。我的知识和编程技能不成体系，缺少对计算机科学的系统化认识，野路子，欠缺很大
9. 当时处于比较严重的技术焦虑中，在寻求突破但是没有方向

现在课上完了，学完了，对于解决我上面的这些问题，或者说从一开始的预期来看，匹配程度是挺高的，达到了很多我预想的目的。正因为我已经关注这个课程多年，而且我自己的反省能力很强，了解自己的情况，明白自己想要什么，所以在这个最合适的时间点出手学习，是很有效果的。

抛开我这些个人定制化的目的，这门计算机科学课适合所有人吗？适合。但是首先要搞清楚，这是一门编程课，编程课的意思就是，要对着电脑屏幕和编辑器写代码。其实我不是特别理解，在家赋闲的宝妈能不能学明白这个，甚至有没有兴趣去学，因为学习的内容很多是抽象的思想，离现实生活还是有点远的。

人多学习一些东西总是没错的，而且这门课程的质量真的很高，与同类型课程相比的话。如果你真想学点扎实的计算机知识，经济上宽裕的话，这会是很好的课程。

而且，从学习的角度，学这个课，不比花 2000 块钱去加个群听李笑来讲鸡汤有用的多吗？要不是李笑来近几年专心做家庭教育，我都有冲动进他的富足人生社群了。但是又一想到里面全是宝妈，全是那些怎么教育孩子的低级内容，真的有点受不了。包括李笑来最近几年出版的书，不也越来越低智商化了吗，为了让那些宝妈听得懂。这个课可以学习到实打实的计算机知识，这些知识不管你拿到哪里，哪个大学或者什么教材，知识都是通用的、认可的。李笑来创建了一大堆鸡汤式的概念，出了群可能没人能听懂你在说什么。

### 附

王垠老师微博里提到过关于视频班毕业的事情，我应该是第一个从视频班毕业的：

- [微博原文链接](https://weibo.com/6347862377/Py0srt53j)
- [页面归档链接](https://web.archive.org/web/20250705091055/https://weibo.com/6347862377/Py0srt53j)


