---
title: 人际交往中的心态问题
tags: 观点
date: 2022-05-25 23:31:50
draft_date: 2022-05-25 22:50:52
hidden: true
---


### 1

我刚才想到一个问题，有点想不通。

假如你有一个价值 10 块钱的东西，另一个人拿出价值 5 块钱的东西，非常想和你交换，那么这个时候，你愿意换吗？

> 那我肯定不会跟他交换呀，你既然要跟我交换，你肯定得等价交换呀，那凭什么那个什么，我这个比你的这个价值高，你拿价值低的跟我交换，这对于我来说不公平啊，我不会跟他交换。

### 2

这个时候你有两种做法，

一种是，拿出价值 5 块钱的东西，和他交换，剩 5 块，得到一个东西；

另一种是，不交换，剩 10 块，没有得到东西，等有人愿意拿出 10 块钱的东西，再换。

选哪一种？

> 这个就是因情况而定，如果我特别着急，想跟人家交换东西嘛，然后我可能选择第一个，因如果说我不想着急交换，我对这个东西还挺喜欢的，那么慢慢儿等呗。

### 3

换另一个问题，

假如一个人有 10 块钱，愿意把 10 块钱都拿出来，在某一个时间点拿了 3 块出来；

另一个人也有10块钱，总共愿意拿 5 块钱出来，在相同的时间点，把 5 块钱都拿出来了。

表面上拿出来的 5 块大于 3 块，但是他们后面的意愿是不一样的。

你觉得他们，谁的代价更大一点?

> 应该是第一个，代价大呀，他愿意把他的全部都给我，只是可能那一段时间有困难吧，只能拿出三块钱，但他之后也愿意拿出七块钱都给我呀，所以他付出的代价更大一点呀。第二个，我感觉他怎么说呢，虽然有，但他并不是全部都给我呀。

### 4 

如果你只需要 5 块呢，多了也没用。

情况就不一样了。

> 我觉得越多越好。
> 我比较贪心。

### 分析

如果你只需要 5 块钱，但是有人愿意给你 10 块钱。

他知道你只需要 5 块钱吗？

如果知道，他的意愿就是自作多情。

如果不知道，你为什么没有告诉他？

### 结论

没有朋友的人，有 10 块钱。有朋友的人，只剩 5 块钱。没有朋友的人，应该拿 5 块出来，还是等 10 块钱的人？

没有对象的人，有 10 块钱。有对象的人，只剩 5 块钱。没有对象的人，如果愿意拿 10 块出来，即使现在只拿出 3 块，你的 5 块怎么比？

### 备注

上述钱的单位是相同的，不存在汇率问题。

### 延伸

如果考虑汇率的不同，每个人钱总量、剩余数量的不同，以及随着时间的变化，这些变量都会改变，问题更复杂一点。

<br>

# 补充一个案例

<div class="time">2022-06-18</div>

### 5

假如你现在被关在监狱里，痛苦不堪，经年累月，你逐渐习惯了这样的痛苦。

你一直等啊等，等一个能为你打开牢门、放你出去的人。

终于有一天，你等来一个人，他为你打开牢门，只不过，是有时间限制的，两个小时之后，你还需要回到牢房里。

他答应你，每天都会来这里，为你打开牢门，虽然只有两个小时。

此时，你会感谢他为你带来的短暂的自由吗？

你越是能够体会自由的快乐，就越难以忍受在牢房里的痛苦。你多了两个小时的快乐，但其余时间的痛苦也加倍了。

也许你甚至会怨恨，为什么来的是一个只能打开两小时牢门的人，而不是一个，能够真正放你出去的人？

此情此景，你会是什么样的感想？

### 6

随着时间的累加，你对打开牢门的人有所了解。

你发现，原来他不只是给你打开牢门，你隔壁的狱友，牢门也会打开两个小时，而且也是他。

这个时候，你会嫉妒，你会害怕。为什么不只是你，为什么还有别人，会不会有一天，他不再为你，打开牢门。

你本想过主动放弃，但你没有放弃。也许以后连放弃的机会都没有了，你同样抓狂。

你质问他，为什么？

他一脸无辜，完全不知道做错了什么。

他再次承诺，不会忘记你。

### 7

再后来，你发现，不只你，不只你隔壁的狱友。

还有很多人，也是两个小时，也是他。

他的时间被分散在很多人身上，所以你只有两个小时。

其他人的时间，有的多，有的少，反正你，是两个小时。

你期待的，是一个能放你出去、给你二十四小时的人，结果等来的，是只能给你两小时的人。

怎么办？

### 延伸

如果不是单方面的保释一样的需求，而是双向的、相互为对方打开牢门，情况会有什么样的不同？
